FAO

SMIAR Cultures et Pénuries Alimentaires
Système Mondial d'Information et d Alerte Rapide (SMIAR)

-

No.4, septembre 2002
* FAITS SAILLANTS

Afrique * Asie * Amérique latine et Caraïbes * Europe * Amérique du Nord * Océanie * Monde
* PAYS TOUCHÉS

* PAYS AFFECTÉS PAR DES SITUATIONS D'URGENCE ALIMENTAIRE EXCEPTIONNELLES (Total: 32 pays)

* AFRIQUE (21 pays)
* ASIE (6 pays)
* AMERIQUE LATINE (3 pays)
* EUROPE (2 pays)

PAYS OÙ LES PERSPECTIVES CONCERNANT LES CULTURES ACTUELLES SONT DÉFAVORABLES

PAYS AYANT BESOIN D'UNE AIDE EXTÉRIEURE POUR DISTRIBUER DES EXCÉDENTS LOCAUX ET/OU EXPORTABLES

SITUATION DES CULTURES ET DES APPROVISIONNEMENTS ALIMENTAIRES
* VUE D'ENSEMBLE

RAPPORTS PAR PAYS

Afrique du Nord * Afrique de l'Ouest * Afrique centrale * Afrique de l'Est
Afrique australe * Asie * Amérique centrale (y compris les Caraïbes)
Amérique du Sud * Europe * Amérique du Nord * Océanie

Sélectionnez un pays ou une région dans la liste ci-dessous, puis cliquez sur Consulter

[ ...........................................................] [BUTTON]

* BESOINS D'IMPORTATIONS CEREALIERES pour les pays A FAIBLE REVENU ET A DEFICIT ALIMENTAIRE
a) Estimations pour 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)
* BESOINS D'IMPORTATIONS CEREALIERES pour les pays A FAIBLE REVENU ET A DEFICIT ALIMENTAIRE 1/ a) Estimations pour 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)
* BESOINS D'IMPORTATIONS CEREALIERES pour les pays A FAIBLE REVENU ET A DEFICIT ALIMENTAIRE
b) Estimations pour 2002/03 (en milliers de tonnes)
_

Retour à la liste des publications Retour à la liste des publications Début du document Début du document
_

ORGANISATION DES NATIONS UNIES POUR L'ALIMENTATION ET L'AGRICULTURE
Système Mondial d'Information et d'Alerte Rapide
Division des Produits et du Commerce International - FAO - ROME
Télex: 610181 FAO I - Fax: 0039 06 5705 4495
Email: GIEWS1@FAO.ORG

DEFINITIONS:

"Perspectives défavorables de récolte pour la campagne en cours": La production risque d'être insuffisante du fait d'une réduction des superficies ensemencées ou de mauvaises conditions météorologiques, d'attaques de ravageurs, de maladies des végétaux ou d'autres calamités, de sorte que l'état des cultures devra être suivi de près pendant le reste de la période de végétation.

"Pénuries alimentaires exigeant une aide extérieure exceptionnelle pour la campagne de commercialisation en cours":Pénuries alimentaires exceptionnelles, générales ou localisées, dues aux facteurs suivants: mauvaises récoltes, catastrophes naturelles, interruption des importations, désorganisation de la distribution, pertes excessives après récolte, autres problèmes d'approvisionnement et/ou accroissement de la demande alimentaire résultant de migrations intérieures ou d'un afflux de réfugiés. En cas de pénuries exceptionnelles globales, une aide alimentaire exceptionnelle et/ou d'urgence peut être nécessaire pour couvrir le déficit, en tout ou en partie.

"Assistance nécessaire pour la distribution des excédents locaux ou exportables": Aide extérieure nécessaire pour faire parvenir des excédents locaux exceptionnels aux régions déficitaires à l'intérieur d'un même pays ou dans un pays voisin.

NOTE: Le présent rapport est préparé sous la responsabilité du Secrétariat de la FAO à partir de renseignements fournis par des sources officielles et officieuses. Les conditions pouvant évoluer rapidement et les renseignements ne reflétant pas toujours l'état actuel de la situation, il convient de demander de plus amples renseignements avant de prendre des mesures quelconques. Aucun des rapports ne doit être considéré comme représentant l'exposé du point de vue du gouvernement intéressé.

Pour toute demande de renseignements, prière de s'adresser au Chef, Service Mondial d'Information et d'Alerte Rapide, Division des Produits et du Commerce International (ESC), FAO, Rome (télex: 610181 FAO I Télécopie directe du SMIAR: (39) 06-5705-4495, E-mail: Internet GIEWS1@FAO.ORG).
_

Les appellations employées dans cette publication et la présentation des données qui y figurent n'impliquent, de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture, aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones, ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières.
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires No. 4, septembre 2002

Table des matières Page suivante


FAITS SAILLANTS

AFRIQUE: En Afrique de l'Est, des précipitations insuffisantes expliquent en grande partie les graves pénuries alimentaires que l'on déplore, notamment en Érythrée et dans certaines régions de l'Éthiopie et du Kenya. Ce ne sont pas moins de 14,4 millions de personnes qui ont aujourd'hui besoin d'une aide alimentaire en Afrique australe, un chiffre en hausse. Un retard des importations commerciales et de l'aide alimentaire entraîne une dégradation rapide de la situation en matière de sécurité alimentaire. En République démocratique du Congo, un conflit larvé et un temps sec continuent de peser sur la situation des approvisionnements alimentaires dans le sud du pays. En Afrique de l'Ouest, les perspectives concernant les récoltes ne sont guère encourageantes au Cap-Vert, en Mauritanie, en Gambie et au Sénégal, en raison d'une sécheresse prolongée en juillet.

ASIE: La production agricole afghane enregistre une nette reprise, mais des années de troubles intérieurs et des sécheresses fréquentes ont amené des millions de personnes à dépendre de l'aide alimentaire. En République populaire démocratique de Corée, il convient de prendre des engagements supplémentaires pour assurer l'aide d'urgence jusqu'à la fin de l'année. Des typhons et une mousson capricieuse ont provoqué de graves dégâts aux infrastructures, le déplacement de millions de personnes et la mort de milliers d'autres, notamment au Bangladesh, en Chine, en Inde et au Népal, tandis que la Mongolie, certaines régions du Pakistan et de Sri Lanka ont été confrontées à la sécheresse. La situation alimentaire en Cisjordanie et dans la Bande de Gaza est préoccupante, car la population reste soumise au couvre-feu.

AMÉRIQUE LATINE ET CARAÏBES: En Amérique latine, des ménages frappés par la sécheresse de l'année dernière et par la crise majeure que connaît le secteur du café bénéficient d'une aide alimentaire en El Salvador, au Guatemala et au Nicaragua. L'ouest de Cuba a subi l'arrivée de l'ouragan "Isidore", dont les conséquences n'ont encore fait l'objet d'aucune évaluation. En Amérique du Sud, le gel et les tempêtes de neige sur les hauts plateaux du Pérou et de la Bolivie ont touché des milliers de petits agriculteurs et leur bétail.

EUROPE: La production de blé de l'UE a progressé d'environ 13 pour cent cette année, pour atteindre 104 millions de tonnes, mais il est probable que la production totale des autres céréales soit en recul. En Europe de l'Est, la production de blé s'est fortement infléchie en Hongrie et en Roumanie, tandis qu'ailleurs, la production céréalière devrait être équivalente à celle de l'année dernière. Dans les pays européens de la CEI, les prévisions pour la production céréalière affichent une baisse d'environ 6 pour cent. En Fédération de Russie, une aide alimentaire internationale continue d'être fournie aux personnes déplacées à l'intérieur du pays, en Tchétchénie et en Ingouchie.

AMÉRIQUE DU NORD: La production totale de blé pour 2002 est estimée à quelque 46 millions de tonnes aux États-Unis, une chute de 14 pour cent par rapport à la production de l'année dernière, déjà inférieure à la moyenne. Un temps exceptionnellement sec tout au long de l'été a révisé à la baisse les perspectives concernant le maïs depuis le rapport précédent. Les estimations tablent désormais sur 225 millions de tonnes de maïs, près de 6 pour cent de moins que la récolte de l'an dernier, elle-même proche de la moyenne. Au Canada, une des pires sécheresses jamais enregistrées dans les principales régions céréalières devrait entraîner un recul de la production de blé, qui atteindrait 15,4 millions de tonnes, soit un résultat largement inférieur à celui de l'année dernière et à la moyenne. On s'attend également à une forte baisse de la production d'orge.

OCÉANIE: : Les perspectives concernant les céréales d'hiver en 2002 sont nettement moins favorables en Australie, en raison d'un temps sec généralisé pendant les cinq premiers moins de la période de végétation. Au total, la production de blé devrait tout juste atteindre 13,5 millions de tonnes, contre environ 24 millions l'an dernier.


Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires No.4, septembre 2002 - Page 2

Page précédente Table des matières Page suivante


PAYS TOUCHÉS^1/


PAYS AFFECTÉS PAR DES CRISES ALIMENTAIRES (Total: 32 pays)

Pays/Région Causes de la crise

AFRIQUE (21 pays)

Angola* Personnes déplacées à l'intérieur du pays (PDI)
Burundi* Troubles intérieurs, PDI
Congo, Rép. dém.* Troubles intérieurs, PDI et réfugiés
Congo, Rép. du* Troubles intérieurs
Érythrée* PDI, rapatriés et sécheresses localisées
Éthiopie* Sécheresses localisées, PDI
Guinée PDI et réfugiés
Kenya* Sécheresses localisées
Lesotho Mauvais temps
Libéria* Troubles intérieurs, PDI
Malawi Mauvais temps
Mauritanie Pénuries d'eau pour l'irrigation
Mozambique Sécheresses localisées
Ouganda Troubles intérieurs, PDI
Sierra Leone* Troubles intérieurs, PDI
Somalie* Sécheresse, troubles intérieurs
Soudan* Troubles intérieurs dans le sud, sécheresses localisées
Swaziland Sécheresses localisées
Tanzanie Sécheresses localisées, réfugiés
Zambie Sécheresses localisées
Zimbabwe* Sécheresse, problèmes économiques

ASIE (6 pays)

Afghanistan* Sécheresse, guerre
Corée, Rép. pop. dém.* Mauvais temps, difficultés économiques
Géorgie Sécheresse
Iraq* Pénuries d'intrants, sécheresse
Mongolie* Hivers rigoureux, sécheresse
Tadjikistan* Pénuries d'eau pour l'irrigation

AMÉRIQUE LATINE (3 pays)

El Salvador Sécheresse, tremblements de terre, crise internationale du café
Guatemala Crise internationale du café
Nicaragua Crise internationale du café

EUROPE (2 pays)

Russie, Féd. de (Tchétchénie) Troubles intérieurs
Yougoslavie, Rép. féd. (Serbie et Monténégro) Réfugiés


PERSPECTIVES DE RÉCOLTE DÉFAVORABLES POUR LA CAMPAGNE EN COURS

Pays Période de récolte Causes principales
Cap-Vert octobre/novembre Temps sec
Gambie octobre/novembre Temps sec
Géorgie juin/août Intempéries
Mauritanie octobre/novembre Temps sec
Mongolie* septembre Sécheresse
Papouasie-Nouvelle-Guinée décembre/janvier Sécheresse
Sénégal octobre/novembre Temps sec
Tadjikistan* juin/août Pénuries d'eau pour l'irrigation


PAYS AYANT BESOIN D'UNE AIDE EXTÉRIEURE POUR ACHETER OU DISTRIBUER DES EXCÉDENTS LOCAUX OU EXPORTABLES:

Burkina Faso, Éthiopie, Kenya, Mali, Niger, Sénégal, Soudan, Tchad

----------------------------------

1/ Dans la présente page et dans le corps du texte, les pays dont les perspectives de récolte pour la campagne en cours sont mauvaises et/ou dont les déficits ne sont pas couverts sont indiqués en caractères gras et ceux qui sont victimes ou menacés de mauvaises récoltes ou de pénuries alimentaires pendant plusieurs campagnes successives sont signalés par un astérisque (*). Les définitions sont données à la page de la table des matières.

Note: Les cartes qui figurent en page de couverture montrent les pays où les perspectives de récolte sont mauvaises et/ou qui font face à des crises alimentaires exceptionnelles.


Page précédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires No.4, septembre 2002 - Page 3

Page précédente Table des matières Page suivante

SITUATION DES RÉCOLTES ET DES APPROVISIONNEMENTS ALIMENTAIRES

VUE D'ENSEMBLE

Au mois de septembre 2002, 32 pays dans le monde se heurtaient à de graves difficultés alimentaires, dont 21 en Afrique, 6 en Asie, 3 en Amérique latine et 2 en Europe.

En Afrique australe, la crise alimentaire, cause de deux années consécutives de mauvaises récoltes céréalières, ne cesse de s'aggraver du fait des importations alimentaires insuffisantes et lentes, tant par voie commerciale que par celle du secours d'urgence. Les prix des céréales sont en hausse dans toute la sous-région, ce qui entrave de plus l'accès à la nourriture pour de grandes parties de la population. Selon les estimations de plusieurs missions FAO/PAM d'évaluation des récoltes et des disponibilités alimentaires menées en avril et mai 2002, quelque 12,8 millions de personnes auraient besoin d'une aide alimentaire. Toutefois, les récentes analyses de la vulnérabilité que le Comité régional de la SADC, responsable de cette question, a réalisées en collaboration avec des organisations internationales, ont estimé que le nombre de ces personnes serait de 14,4 millions, les croissances les plus fortes étant observées au Zimbabwe et en Zambie. Une opération régionale
d'urgence du PAM d'un montant de 507,3 millions de dollars E.-U., visant à apporter une aide alimentaire aux 10,3 millions de personnes les plus durement touchées en attendant la prochaine récolte d'avril 2003, a été approuvée conjointement par la FAO et le PAM fin juin 2002 et un appel international a été lancé début juillet. À la mi-septembre, cependant, les annonces de contributions ne couvraient que 36 pour cent de l'aide demandée. Parallèlement au faible niveau des contributions annoncées, certains pays de la sous-région se sont montrés peu enclins à accepter une aide alimentaire produite à l'aide d'organismes génétiquement modifiés, ce qui a retardé d'autant les livraisons.

Dans la région des Grands Lacs, la situation globale des disponibilités alimentaires montre une amélioration au Burundi et au Rwanda, grâce à une production vivrière plus importante en 2002. En revanche, cette dernière subit toujours les conséquences négatives d'un conflit intérieur permanent en République démocratique du Congo, situation sur laquelle est venu se greffer ces derniers mois un temps sec dans le sud du pays.

En Afrique de l'Est, les premières perspectives en ce qui concerne les récoltes de 2002 ne sont guère favorables dans la plupart des pays, en raison de précipitations insuffisantes et de trop longues périodes de sécheresse. De graves pénuries alimentaires commencent à se faire ressentir en plusieurs endroits de la sous-région, et notamment en Érythrée, dans certaines régions de l'Éthiopie et du Kenya. En Érythrée, les cultures en cours n'offrent pas des perspectives réjouissantes, puisque le pays n'a pas profité des brèves pluies "azmera" et a souffert d'une sécheresse permanente en juin et en juillet, mois importants pour les semis. Selon les estimations, plus d'un million de personnes auraient actuellement besoin d'une aide alimentaire d'urgence. En Éthiopie, l'insuffisance des pluies de la campagne secondaire "belg" et le début tardif des pluies de l'actuelle campagne principale "meher" ont engendré une situation quelque peu inquiétante sur le plan alimentaire. De très
nombreuses têtes de bétail ont péri et l'on signale, dans plusieurs régions du pays, des migrations inhabituelles visant à trouver de l'eau et des pâturages. En réponse, le gouvernement vient de lancer un appel à la communauté internationale pour obtenir une aide de près de 12 millions de dollars visant à prévenir les conséquences du manque de précipitations. Au Kenya, les "longues pluies" n'ont pas été égales dans plusieurs régions, rendant ainsi plus incertaines les perspectives alimentaires pour 2002/03. La situation des disponibilités alimentaires est particulièrement préoccupante dans les districts de Mandera, de Moyale, de Tana River (touché au sud), de West Pokot, de Koibatek, de Marakwet et de Baringo. Le retard des pluies et les déplacements de population dans le sud du Soudan, après l'aggravation que vient de connaître un conflit déjà ancien, ne permettent pas de prévoir des récoltes favorables. En Somalie, les bons rendements de la campagne principale "gu", tout
juste récoltée, n'empêchent pas les graves inquiétudes que suscitent l'insécurité permanente et l'escalade du conflit dans certaines régions, ainsi que le déplacement de populations que cela implique. En Ouganda, l'irrégularité des pluies dans certaines régions et les déplacements récents de populations dans le nord posent de graves problèmes dans les zones touchées, malgré une situation alimentaire globalement stable. Les bonnes récoltes qui viennent d'avoir lieu en Tanzanie pour les cultures de la campagne principale ont permis d'améliorer la disponibilité des aliments.

En Afrique centrale, les conditions de végétation des cultures sont favorables jusqu'à présent au Cameroun, tandis que des précipitations irrégulières et inférieures à la moyenne ont nui au développement végétatif dans certaines régions de la République centrafricaine.

En Afrique septentrionale, la récolte des céréales de la campagne d'hiver 2002 est terminée. Au total, la production de blé et d'orge devrait, selon les estimations, être inférieure d'environ quatre pour cent à celle de l'année dernière, elle-même supérieure à la moyenne. De meilleures récoltes en Égypte et au Maroc ne permettent pas de compenser une baisse de la production de blé en Algérie et en Tunisie. En revanche, l'accroissement de la production d'orge au Maroc et en Égypte a plus que compensé le recul en Algérie et en Tunisie. La production de paddy en Égypte devrait s'inscrire dans la moyenne.

En Afrique occidentale, les cultures de la première campagne de maïs ont été récoltées et les semis de la deuxième campagne viennent d'être effectués dans le sud des différents pays, le long du Golfe de Guinée. La reprise des troubles civils a interrompu les taux agricoles au Libéria, ce qui laisse présager une baisse de la production rizicole cette année. Dans la partie occidentale du Sahel, la sécheresse de juillet, qui a gravement touché les cultures en pleine végétation et fait naître de sérieuses préoccupations, quant aux perspectives d'approvisionnements alimentaires, s'est achevée au cours des dix premiers jours du mois d'août dans la majeure partie des régions de Gambie, de Guinée-Bissau, de Mauritanie et du Sénégal. Néanmoins, la mission de la FAO qui s'est rendue au Sénégal et en Gambie fin août/début septembre prévoit une baisse de la production céréalière pour cette année, du fait de rendements moindres et de mauvaises récoltes localisées. En Mauritanie, la
plupart des cultures "diéri " (non irriguées) n'ont rien donné. Du maïs qui venait d'être semé dans certaines régions du Cap-Vert a subi le même sort, en raison de l'irrégularité des pluies en août. La Mauritanie et la Gambie ont décrété l'état de catastrophe nationale et ont lancé un appel pour l'aide alimentaire d'urgence. À l'est et dans le centre du Sahel, les conditions météorologiques ont été nettement plus favorables, puisque le Burkina Faso, le Mali, le Niger et le Tchad ont bénéficié de précipitations généralisées et régulières. Globalement, la végétation des cultures est satisfaisante et les perspectives de récoltes dans l'ensemble sont favorables.

En Asie, les pénuries alimentaires frappent la République populaire démocratique de Corée, où le PAM a un besoin urgent de contributions supplémentaires pour mettre en oeuvre ses opérations de secours d'urgence jusqu'à la fin de l'année. Une mission FAO/PAM d'évaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires se trouve actuellement dans le pays pour y dresser le bilan de la récolte de la campagne principale de 2002 et estimer les besoins en matière d'importations céréalières, y compris l'aide alimentaire nécessaire pour 2002/03. Beaucoup de pays ont été frappés par des dépressions tropicales, des typhons et une mousson irrégulière, autant d'éléments qui ont provoqué des précipitations excessives et de graves inondations dans certaines régions, tandis que d'autres subissaient la sécheresse. Des institutions publiques et des organisations humanitaires nationales et internationales mènent en ce moment de vastes opérations de secours. Toutefois, cette situation n'a
guère eu de répercussions sur la production céréalière nationale de la plupart des pays. Le Bangladesh, la Chine et l'Inde ont subi des dommages généralisés. Au Bangladesh, les inondations ont frappé 7 millions de personnes et entraîné la mort de 150 d'entre elles, à la suite d'accidents ou de maladies. Quelque 300 000 hectares de paddy ont été inondés et l'on signale d'importants dégâts aux habitations et aux infrastructures. En Chine, notamment dans les provinces du centre et du sud, des pluies torrentielles et des typhons ont provoqué des inondations et des glissements de terrain qui ont fortement endommagé les biens et les infrastructures, poussant des millions de personnes à l'exode et provoquant la mort de 1 500 d'entre elles. En revanche, les provinces du nord et du nord-est ont subi une sécheresse qui a touché les cultures et entraîné des feux de forêt destructeurs. En Inde, la mousson a donné lieu à des précipitations inhabituellement fortes dès la mi-juin dans les
États du Nord-Est, principalement l'Assam et le Bihar, dans lesquels près de 21 millions de personnes ont été touchées, dont 400 tuées. Par contre, la mousson n'a pas eu de répercussions sur les principaux États producteurs de céréales dans le nord-ouest de l'Inde, qui ont, pour leur part subi une grave sécheresse. Au Népal, des pluies plus fortes que la normale ont provoqué de nombreuses inondations et des glissements de terrain dans les régions du centre et de l'est. On signale 260 000 personnes touchées et plus de 500 décédées. La Mongolie a dû faire face à une grave sécheresse qui a frappé le bétail et la production céréalière, à tel point que les besoins en aide alimentaire dépassent l'offre actuelle. La sécheresse a aussi touché le sud de Sri Lanka et les provinces de Sindh et du Baloutchistan, au Pakistan.

Au Proche-Orient, des conditions météorologiques favorables dans la plupart des pays ont stimulé la production alimentaire nationale. La production agricole afghane affiche un net redressement et le pays a réduit ses besoins en importations céréalières de plus d'un tiers par rapport aux deux années précédentes. Néanmoins, l'insuffisance des subventions pour faire face au retour en masse de réfugiés fait naître de graves inquiétudes. Les investissements dans le secteur agricole, et plus spécialement dans la réhabilitation, la modernisation et l'entretien des infrastructures d'irrigation, seront essentiels à une reprise rapide de l'économie afghane. En République islamique d'Iran, des pluies torrentielles ont provoqué des crues soudaines et des glissements de terrain dans les provinces du nord-est, touchant 100 000 personnes et causant 37 décès. Le fait que les familles de Cisjordanie et de la Bande de Gaza soient en permanence bloquées chez elles par des couvre-feux et des
opérations militaires continue de peser lourdement sur leur situation alimentaire.

Dans les pays asiatiques de la CEI, des précipitations plus favorables et des conditions de végétation relativement meilleures laissent présager une amélioration des perspectives alimentaires pour cette année. La production céréalière en République kirghize, en Ouzbékistan, au Turkménistan, en Azerbaïdjan et en Arménie affiche un net progrès. Il n'en reste pas moins que les approvisionnements alimentaires restent plutôt critiques au Tadjikistan et en Géorgie.

En Amérique centrale et dans les Caraïbes, la récolte de la première campagne 2002/03 de céréales et de haricots est en cours et les perspectives sont favorables. La production devrait être supérieure à la moyenne au Guatemala, en El Salvador, au Nicaragua et au Honduras. On signale cependant encore des sécheresses localisées. La communauté internationale apporte une aide alimentaire aux agriculteurs touchés, dont beaucoup subissent aussi le contrecoup de l'effondrement des prix du café sur les marchés internationaux. Du fait de cette crise, des milliers de ménages et de travailleurs sont désormais victimes de l'insécurité alimentaire. De fortes pluies et des inondations sont signalées au Costa Rica et au Panama, notamment dans les régions côtières des Caraïbes, ce qui provoque des dommages aux cultures vivrières. En Jamaïque, le secteur agricole se redresse lentement des répercussions des fortes pluies et des inondations que le pays a connues en juin. À Cuba, l'ouest du
pays et la province d'Isla de la Juventud ont subi de plein fouet les effets de l'ouragan "Isidore" (22-23 septembre), qui a endommagé les cultures et les infrastructures.

En Amérique du Sud, la récolte de la campagne 2002 de blé a débuté au Brésil, où l'on prévoit une production exceptionnelle. Au Chili, les semis de la campagne 2002/03 de blé sont terminés et, selon des estimations provisoires, la superficie ensemencée serait supérieure à la moyenne. Les semis de la campagne de maïs ont commencé et la superficie ensemencée devrait être légèrement plus importante que celle de 2001, qui était déjà bonne. En Uruguay aussi, les semis de la campagne 2002 de blé sont terminés, et l'on estime que la superficie ensemencée sera inférieure à la moyenne. Les semis de la campagne 2002/03 de maïs viennent à peine de commencer dans des conditions météorologiques normales. Dans les pays andins, de fortes tempêtes de neige et le gel sur les plateaux de la Bolivie et le sud du Pérou ont eu des répercussions sur la production animale. En Équateur, la récolte de la campagne 2002 de maïs est terminée et la production devrait être conforme à la moyenne. En
Colombie, la récolte de la première campagne céréalière 2002 est sur le point de s'achever, tandis que les semis pour la deuxième campagne ont déjà débuté dans certaines régions. Au Venezuela, des pluies abondantes et incessantes depuis juin ont provoqué de graves inondations dans le sud-ouest, qui ont privé 35 000 personnes de leur foyer, entraîné des dégâts importants aux infrastructures et causé la perte d'une partie du bétail et des cultures.

En Europe, la production de blé dans l'UE a progressé d'environ 13 pour cent cette année, pour atteindre 104 millions de tonnes. Toutefois, les dernières cultures récoltées pourraient être de moindre qualité en raison de fortes précipitations estivales généralisées. Par ailleurs, il est probable que la production totale des autres céréales soit globalement en baisse et tout juste inférieure à la moyenne. En Europe orientale, la production de blé enregistre un net recul en Hongrie et en Roumanie, mais reste, par ailleurs, proche des chiffres de l'année dernière. Les fortes pluies estivales généralisées ont probablement eu des conséquences négatives sur la qualité des céréales à petits grains dans plusieurs pays, mais elles pourraient, dans l'ensemble, profiter aux cultures de maïs qui poursuivent leur développement.

Dans les pays européens de la CEI, on estime que la récolte céréalière de la campagne 2002/03 est inférieure de près de 8 millions de tonnes à la bonne récolte de l'année dernière. En Russie, la production céréalière totale représente, selon les estimations, 77,7 millions de tonnes, contre 83 millions l'année dernière, soit une diminution de 7 pour cent.

Dans les Balkans, la récolte céréalière devrait atteindre des niveaux proches de ceux de l'année précédente, au cours de laquelle on avait assisté à une très forte reprise. Les inondations et la grêle, qui surviennent en général à la fin du printemps et en été dans la région, ont eu des conséquences négligeables sur les cultures cette année.

En Amérique du Nord, la production de blé a encore chuté cette année aux États-Unis, pour se stabiliser juste en dessous des 46 millions de tonnes, soit 14 pour cent de moins que la récolte de l'année précédente, elle-même déjà inférieure à la moyenne. Les perspectives pour la récolte de maïs, qui vient de débuter dans le Corn Belt, ont été revues à la baisse en raison d'un temps exceptionnellement sec tout au long de l'été. Selon les prévisions actuelles, la production de maïs devrait atteindre 225 millions de tonnes, soit environ 6 pour cent de moins que la récolte de l'année dernière, qui était dans la moyenne. Au Canada, l'une des sécheresses les plus graves jamais enregistrées a sévi durant les mois de juillet et d'août, ce qui a eu de profondes répercussions sur les perspectives pour la récolte céréalière de 2002. On prévoit que la production de blé atteindra tout juste 15,4 millions de tonnes, en recul de 5 millions de tonnes par rapport à l'année dernière. Ce niveau
est inférieur de près de 40 pour cent à la moyenne des cinq dernières années. Par ailleurs, il est probable que la production d'orge connaisse, elle aussi, une chute brutale.

En Océanie, la récolte céréalière de 2002 en Australie s'annonce moins bonne ces deux derniers mois en raison d'un temps sec constant et généralisé. La production totale de blé est aujourd'hui estimée à 13,5 millions de tonnes, soit 10,5 millions de tonnes de moins que lors de la campagne précédente et la plus petite récolte depuis 1994/95. Du reste, il est probable que la production d'orge enregistre également une forte baisse. La Papouasie-Nouvelle-Guinée subit en ce moment une sécheresse qui pourrait entraîner un recul de la production agricole cette année.


Page précédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires No.4, 09/02

Page précédente Table des matières Page suivante


RAPPORTS PAR PAYS^1/



1/ Sont indiqués en caractères gras les pays dont les perspectives de récolte pour les cultures en cours sont mauvaises et/ou ceux dont les approvisionnements alimentaires sont déficitaires pendant la campagne en cours et qui nécessitent une assistance exceptionnelle ou d'urgence. Les pays qui sont victimes ou menacés de mauvaises récoltes ou de pénuries alimentaires pendant plusieurs campagnes de suite sont signalés par un astérisque (*).

AFRIQUE DU NORD

ALGÉRIE (10 septembre)

La récolte de la campagne céréalière dhiver, composée en majeure partie de blé et dorge, est pratiquement terminée. Au total, on estime que la production de céréales pour 2002 devrait sélever à quelque 1,8 million de tonnes, soit environ 32 pour cent de moins que la récolte exceptionnelle de 2001 et légèrement en deçà de la moyenne pour les cinq années précédentes. Les pluies de mars et davril sont arrivées trop tard pour améliorer les conditions de végétation des cultures, déjà frappées par une sécheresse cyclique. La production de blé est actuellement estimée à 1,6 million de tonnes, quelque 400 000 de moins que lannée dernière. La production d'orge est, pour sa part, estimée à quelque 0,17 million de tonnes, soit un tiers seulement de la récolte de lannée dernière qui était supérieure à la moyenne.

Exception faite de la semoule, les importations céréalières en 2001/02 (juillet/juin) devraient avoir diminué de 165 000 tonnes, pour se stabiliser à 6,6 millions de tonnes. Compte tenu de la récolte inférieure à la moyenne qui vient davoir lieu, les importations céréalières (principalement le blé et le maïs) devraient atteindre environ 7 millions de tonnes au cours de la campagne sachevant en juin 2003.

ÉGYPTE (10 septembre)

Signe avant tout de lextension de la superficie emblavée, les estimations officielles placent la production de blé pour la campagne 2002 à 6,6 millions de tonnes, environ 6 pour cent de plus que lannée dernière et que la moyenne entre 1997 et 2001. Une nette augmentation de la surface ensemencée permet cette année à la production dorge datteindre les 132 000 tonnes, soit 40 pour cent de plus que la récolte de 2001, inférieure à la moyenne.

Manifestement, létat des cultures de paddy de la campagne de 2002, qui doivent être récoltées jusquà novembre, est normal. Selon les estimations, les semis de riz couvrent 594 000 hectares, quelque 6 pour cent de plus que la superficie de l'année dernière, supérieure à la moyenne. Il s'agit-là d'un chiffre proche de la moyenne des cinq années précédentes. La production devrait être conforme à la moyenne.

On prévoit que les importations de céréales en 2002/03 (juillet/juin) diminueront de quelque 3 pour cent pour atteindre 6,3 millions de tonnes. Au total, les achats de blé ont représenté 0,9 million de tonnes entre le 1er juillet et le milieu du mois doctobre. Les importations de céréales secondaires, principalement de maïs, devraient enregistrer un léger recul par rapport à lannée précédente.

MAROC (10 septembre)

La production céréalière totale en 2002 est estimée à 5,3 millions de tonnes, soit 10 pour cent de plus que l'année dernière et un chiffre supérieur à la moyenne. Ce total englobe un volume estimé de 190 000 tonnes de maïs qui viennent dêtre récoltées, 3,4 millions de tonnes de blé, 1,6 million de tonnes d'orge et 81 000 tonnes, globalement, pour le riz, le seigle, lavoine, le mil et le sorgho. Depuis le mois davril, des pluies plus abondantes que la normale et bien réparties ont considérablement favorisé les cultures de blé et dorge, en particulier dans le nord du pays. Elles ont par ailleurs amélioré la situation des pâturages.

Il est prévu que les importations de blé et de céréales secondaires diminuent de 7,6 pour cent en 2002/03 (juillet/juin) par rapport à la campagne précédente, pour atteindre respectivement 2,8 et 1,5 millions de tonnes.

La production de betteraves sucrières en 2002 devrait atteindre 3,3 millions de tonnes, en hausse de 10 pour cent par rapport à lannée dernière, ce qui traduit avant tout une extension d'environ 6 pour cent de la superficie emblavée. En revanche, la récolte de canne à sucre devrait reculer de 21 pour cent par rapport à la campagne précédente, pour se stabiliser à quelque 1 million de tonnes. Cette situation sexplique en premier lieu par une diminution de 16 pour cent de la superficie ensemencée.

TUNISIE (10 septembre)

On estime que la production de la récolte céréalière de 2002 est inférieure à la normale pour la troisième année consécutive. La production céréalière globale, estimée à 0,51 million de tonnes, est la plus basse depuis 1995. Ainsi, la production de blé, que lon estime à 0,42 million de tonnes, a baissé de plus de 60 pour cent par rapport à lannée dernière. La production dorge a reculé de 61 pour cent, à 0,1 million de tonnes, par rapport à une récolte déjà inférieure à la moyenne en 2001. Les pluies du mois de mai ont profité aux pâturages, mais elles sont arrivées trop tard pour améliorer la situation des cultures céréalières qui ont subi les atteintes dun temps sec prolongé.

Les importations de blé pour 2002/03 (juillet/juin) devraient considérablement augmenter par rapport au volume de 1,4 million de tonnes importé lannée dernière, ce qui traduit le net recul de la production. De même, les importations de céréales secondaires (orge et maïs) devraient augmenter par rapport au volume de 1,2 million de tonnes importé en 2001/02.

AFRIQUE DE L'OUEST

BÉNIN (12 septembre)

Les perspectives sont globalement favorables pour les cultures, grâce à des pluies régulières et bien réparties dune manière générale pendant la période de végétation. La première culture de maïs a été récoltée dans le sud, tandis que les cultures de mil et de sorgho se développent de manière satisfaisante dans le nord.

Dans lensemble, les disponibilités alimentaires sont satisfaisantes, grâce à une récolte céréalière moyenne en 2001, estimée à quelque 900 000 tonnes. Les importations de céréales destinées à la consommation intérieure et à la réexportation sont estimées pour la campagne de commercialisation 2002 (novembre/octobre) à 144 000 tonnes, dont 14 000 tonnes sous forme d'aide alimentaire.

BURKINA FASO (12 septembre)

Des pluies irrégulières et inférieures à la moyenne jusquà la fin du mois de juin ont rendu nécessaire un nouvel ensemencement dans la plupart des régions, raccourcissant par-là même la période de végétation. Toutefois, les précipitations se sont nettement améliorées depuis juillet, gagnant en régularité et en répartition. Ces conditions favorables à la végétation permettent aux céréales secondaires de se développer de manière satisfaisante. Cependant, du fait dun début de saison des pluies quelque peu irrégulier, le développement végétatif se situe à un stade qui varie fortement dune région à lautre et a, dune manière générale, pris du retard par rapport aux années normales. Dans lest du pays, les céréales sont en train de lever, alors que dans louest et le centre, elles en sont au stade de montaison/floraison et dépiaison. Dans le nord, elles sont au stade de tallage/montaison. En raison du début tardif de la saison des pluies, il faudrait que celle-ci continue jusqu'en
octobre pour permettre aux cultures d'atteindre leur complète maturité.

Les estimations définitives pour la production de 2001, publiées par les services de statistiques, indiquent que, au total, celle-ci a atteint le volume record de 3,1 millions de tonnes, soit 36 pour cent de plus que l'année précédente et 22 pour cent au-dessus de la moyenne.

La situation générale en matière de disponibilités alimentaires est satisfaisante. Toutefois, on signale des prix plus élevés que la normale pour les céréales et il se pourrait que des pénuries alimentaires localisées subsistent dans les régions qui ont fait de mauvaises récoltes en raison dun arrêt précoce des pluies.

CAP-VERT (12 septembre)

Suite aux premières pluies reçues début août sur les îles de Santiago, Fogo, Santa Antao et S. Nicolau, le temps est resté sec sur toutes les îles pendant la deuxième décade, à l'exception de Fogo. Les précipitations ont repris sur Santiago pendant la troisième décade et le temps est resté sec sur les îles de Santa Antao et Nicolau jusqu'à début septembre. Ce temps sec a sévèrement touché les récents semis de maïs qui ont échoué en partie. Au début de septembre, le Gouvernement a créé un comité interministériel pour étudier les répercussions négatives quaurait une mauvaise récolte pour la seconde année consécutive.

Après la mauvaise récolte de 2001, 46 tonnes de semences de haricots et 67 tonnes de semences de maïs avaient été distribuées dans le cadre d'un projet d'urgence de la FAO, lequel est venu compléter les distributions réalisées par le Gouvernement.

La production de maïs pour 2001 (pratiquement lunique céréale produite dans le pays) est estimée à 18 680 tonnes, ce qui représente une baisse de 23 pour cent par rapport à lannée précédente, mais reste supérieur de 5 000 tonnes à la moyenne. Début janvier 2002, le pays a connu de fortes pluies et d'importantes inondations inhabituelles pour la saison, qui ont endommagé les infrastructures et les terres agricoles. Au début du mois de juin, le PAM a mis sur pied une opération durgence pour venir en aide à quelque 30 000 personnes dans tout le pays. Selon les prévisions, les besoins en importations céréalières pour la campagne de commercialisation 2001/02 (novembre/octobre) sont estimés à 93 000 tonnes, dont plus de 50 pour cent sous la forme daide alimentaire.

CÔTE D'IVOIRE (12 septembre)

Les pluies ont débuté à la fin du mois de février et se sont généralisées en avril et en mai. Les précipitations nen sont pas moins restées globalement inférieures à la normale et le temps sec a dominé pendant les deux dernières décades daoût, ce qui pourrait avoir eu des conséquences sur les semis de la deuxième campagne de maïs dans le sud, les cultures de la première campagne ayant été récoltées.

La situation générale des disponibilités alimentaires est bonne, grâce à une récolte céréalière supérieure à la moyenne en 2001. Les besoins en importations de céréales pour la campagne de commercialisation de 2002 sont estimés à 1 025 000 tonnes et concernent principalement le riz et le blé. Le pays recueille environ 140 000 réfugiés libériens, principalement dans louest.

GAMBIE (12 septembre)

Après des précipitations supérieures à la normale à la mi-juin, qui ont permis de réaliser les semis, les pluies ont diminué pendant les dix derniers jours et le temps est resté sec jusqu'au début du mois d'août. La germination na pas eu lieu en certains endroits et des champs ont dû être réensemencés. La plupart des cultures ont subi un flétrissement temporaire, mais d'autres ont été touchées de manière permanente. Le 23 août, le Gouvernement a décrété que la campagne 2002/03 avait donné lieu à de mauvaises récoltes et à des pénuries alimentaires. Les précipitations ont néanmoins repris depuis la fin de la première décade daoût et la situation sest considérablement améliorée. Une mission de la FAO sest rendue dans le pays les 6 et 7 septembre et a pu constaté que les cultures frappées par le manque de pluies en juillet avaient repris leur développement, ce qui est le cas, notamment, de limportante culture de mil. Cependant, les répercussions de la sécheresse sur les
cultures varient fortement dune région à lautre. Dans lensemble, la mission prévoit une baisse générale des rendements et un recul de la production céréalière pour cette année. Les résultats définitifs de cette saison dépendront des précipitations du mois doctobre.

GHANA (12 septembre)

Après des pluies supérieures à la moyenne jusquau début du mois de juin, la pluviométrie a diminué et est restée globalement inférieure à la moyenne jusqu'au début de septembre. Dans le sud et le centre, un temps principalement sec sest maintenu pendant les vingt derniers jours daoût. Le maïs de la première campagne a été récolté dans le sud.

La situation générale en matière de disponibilités alimentaires est proche de la normale, dans la mesure où la diminution de la production céréalière des régions septentrionales, provoquée par la sécheresse, sera compensée par dautres cultures vivrières, disponibles en quantités suffisantes, de même que par les importations commerciales et laide alimentaire déjà annoncée.

Au total, les besoins en importations céréalières pour 2002 (janvier/décembre) sont estimés à 461 200 tonnes, dont 89 000 tonnes daide alimentaire.

GUINÉE (12 septembre)

Le sud a connu ses premières pluies en mars et, au début du mois de juin, les précipitations sétaient étendues à lensemble du pays, même si elles sont restées inférieures à la moyenne jusquau début du mois de septembre. La situation générale en matière de disponibilités alimentaires est satisfaisante après les bonnes récoltes de 2000 et 2001. Les marchés sont bien approvisionnés, sauf dans le sud-est, où de fréquentes incursions de rebelles de la Sierra Leone ont fortement perturbé les travaux agricoles et les activités de commercialisation.

Le grand nombre de réfugiés et linstabilité qui sévit en permanence dans la sous-région pèsent lourdement sur le pays. Selon le PAM, quelque 30 000 nouveaux réfugiés libériens, dont 80 pour cent de femmes et denfants, sont arrivés dans le pays depuis le début de lannée. En raison des conflits armés qui ont sévi à l'intérieur du pays et dans les régions limitrophes entre septembre 2000 et mars 2001, il reste encore près de 82 000 personnes déplacées à lintérieur du pays, qui se concentrent dans les préfectures de Kissigougou, de Macenta et de Gueckedou. Quelque 45 000 Libériens, installés dans des camps de réfugiés, bénéficient en ce moment dune aide du PAM, lequel assiste, en outre, 5 000 autres qui ne se trouvent pas dans des camps et attendent, à la frontière entre la Guinée et le Libéria, leur transfert vers les camps du HCR.

Les besoins en importations céréalières pour la campagne de commercialisation 2002 sont estimés à 331 000 tonnes.

GUINÉE-BISSAU (12 septembre)

Après des pluies abondantes à la mi-juin, les précipitations ont diminué en juillet, ce qui a retardé le repiquage dans les terres marécageuses du riz produit en pépinière. Les précipitations ont repris début août et sont devenues particulièrement abondantes à la fin de ce même mois et au début de septembre, ce qui a permis la poursuite du repiquage du riz. Les cultures se développent de manière satisfaisante.

Les besoins en importations céréalières pour 2001/02 (novembre/octobre) sont estimés à 70 000 tonnes, dont 10 000 sous forme daide alimentaire.

LIBÉRIA * (25 septembre)

Les premières pluies appréciables ont commencé au début du mois davril et ont continué jusquen septembre. Elles étaient supérieures à la moyenne. Une vague de troubles civils a néanmoins fortement entravé les travaux agricoles. Le pays continue de dépendre de laide alimentaire, puisque la production nationale est toujours loin de satisfaire les besoins.

Dans la foulée des incessants conflits armés, plus de 130 000 personnes déplacées à lintérieur des frontières originaires du nord, du nord-ouest et du centre du pays vivent actuellement dans des camps situés dans d'autres régions. Le PAM continue de leur apporter une aide alimentaire, et comme à plus de 22 000 réfugiés sierra-léonais encore présents dans le pays. Le PAM fournit chaque mois des rations alimentaires à plus de 166 000 personnes dont les besoins dans ce domaines sont vitaux. Bien que les personnes vivant dans les régions contrôlées par le Gouvernement bénéficient dun meilleur accès aux aliments, la situation reste incertaine pour celles qui se trouvent dans les zones que se disputent les belligérants, où linsécurité et la violence continuent dentraver toute aide humanitaire.

Selon des rapports récents, 40 000 Libériens auraient fui vers la Sierra Leone, 117 000 vers la Guinée et quelque 75 000 vers la Côte dIvoire.

MALI (12 septembre)

Après des pluies irrégulières et inférieures à la moyenne en mai et en juin, les précipitations sont devenues plus favorables au début de juillet et sont restées généralisées et régulières jusquau début de septembre, quoiqu'elles aient enregistré un fléchissement mi-août dans le sud et louest. Signe de cette amélioration, les cultures se développent de manière satisfaisante et lon ne signale aucun stress hydrique pour les cultures. Le mil, le sorgho et le riz non irrigué se trouvent, dune façon générale, aux stades de tallage/montaison, tandis que le maïs en est aux stades de montaison/floraison. Globalement, les pâturages sont dans une situation satisfaisante. Des oiseaux granivores sont signalés dans plusieurs régions, et notamment à Dioro. On relève, en outre, des infestations acridiennes de sauteriaux, entre autres sur les pâturages de la région sahélienne. Des chenilles légionnaires et des rongeurs sont également signalés en quelques endroits. Il semblerait que la
situation en ce qui concerne le criquet pèlerin soit calme, mais il est probable que des ailés épars soient présents dans le nord, où lon sattend à ce qu'ils se reproduisent à petite échelle. Quoi qu'il en soit, la situation n'a toujours pas atteint le seuil critique.

La situation alimentaire générale est satisfaisante, grâce à une récolte céréalière largement supérieure à la moyenne en 2001, puisquelle est estimée à 2,87 millions de tonnes (paddy compris). Les besoins dimportations céréalières pour 2001/02 (novembre/octobre) sont estimés à 90 000 tonnes, dont 5 000 tonnes daide alimentaire en blé.

MAURITANIE (12 septembre)

Après les premières pluies précoces abondantes en juin, qui ont permis de procéder aux semis des céréales secondaires plus tôt qu'à l'accoutumée, juillet a été marqué par un temps sec. Des précipitations limitées et mal réparties ont repris au début du mois d'août dans les régions du sud et du sud-est. Ces conditions ont permis de refaire les semis, mais, globalement, les conditions météorologiques sont restées anormalement sèches. Les régions du sud-ouest (Gorgol du Nord, Brakna et Trarza) et celle de Tagant, au centre, n'ont pas enregistré de précipitations importantes. Il en résulte qu'à la mi-août, la plupart des semis des cultures "diéri" (non irriguées) avaient échoué dans presque tout le pays. Or, la production "diéri" représente environ un tiers de la production céréalière d'une année normale. Le 1er septembre, le Gouvernement a déclaré l'état de catastrophe nationale et a demandé une aide alimentaire d'urgence de 51 000 tonnes pour plus de 820 000 personnes
touchées.

Les sécheresses et la mauvaise répartition des précipitations lors campagne de 2001 ont entraîné un grave recul de la production céréalière. Les services nationaux de statistiques estiment que la production finale atteint quelque 122 177 tonnes, soit une baisse de 32 pour cent par rapport à l'année précédente et de 27 pour cent par rapport à la moyenne. Le prix des céréales a considérablement augmenté sur la plupart des marchés. En mars 2002, le PAM a mis sur pied une opération d'urgence d'un montant de 7,5 millions de dollars E.-U. (16 230 tonnes d'aliments), afin de venir en aide aux 250 000 personnes les plus menacées par de graves pénuries alimentaires. À la fin septembre, seuls 46 pour cent des besoins alimentaires d'urgence du PAM avaient été couverts, car les donateurs n'avaient répondu que de manière limitée. Outre cette assistance d'urgence du PAM, des contributions bilatérales sont venues de France (600 tonnes de blé par le biais de la Croix-Rouge française) et
d'Italie (quelque 920 tonnes de riz). Les 6 000 tonnes de blé d'un stock vivrier de sécurité subventionné par l'UE devraient arriver en octobre. Le Gouvernement de Mauritanie a, de surcroît, distribué 10 000 tonnes de blé puisées sur ses propres ressources.

NIGER (14 septembre)

Après des pluies plus abondantes que la normale à la fin du mois de juillet, les précipitations ont quelque peu ralenti début août, notamment dans l'extrême sud du pays. La situation s'est fortement améliorée lors de la deuxième décade et la fin du mois d'août, elle est restée marquée par des pluies généralisées. Le développement des cultures est satisfaisant dans la plupart des zones agricoles et les pâturages sont abondants, grâce à des pluies propices dans les zones pastorales. On signale des infestations acridiennes et des attaques dautres insectes dans plusieurs départements. Il semblerait que la situation soit calme en ce qui concerne les criquets pèlerins, mais des ailés épars sont présents et l'on s'attend à ce qu'ils se reproduisent de façon limitée dans le Tamesna et peut-être dans l'Air occidental. Il est toutefois fois peu probable que la situation évolue fortement.

Officiellement, les estimations définitives placent la production totale de céréales pour 2001 à 3,11 millions de tonnes, soit 46 pour cent de plus que la mauvaise récolte de l'année précédente et près d'un tiers de plus que la moyenne. Grâce à cette bonne récolte, la situation globale des disponibilités alimentaires est satisfaisante. On signale cependant une forte hausse inopportune des prix des céréales sur tous les marchés du pays, de sorte que les couches les plus pauvres de la population éprouvent plus de difficultés à accéder à ces produits. Le niveau anormalement élevé des prix des céréales résulte principalement de la spéculation et des ventes à destination du Nigéria.

Les besoins en importations céréalières en 2001/02 (novembre/octobre) sont estimés à quelque 345 000 tonnes, ce qui équivaut à près de la moitié des importations effectives de l'année précédente.

NIGÉRIA (13 septembre)

Le développement des cultures est satisfaisant dans lensemble, grâce à des pluies généralisées et régulières. La récolte de la première campagne de maïs a eu lieu dans le sud. Globalement, la situation est bonne sur le plan des disponibilités alimentaires, même si certains groupes souffrent toujours dune insécurité alimentaire provoquée par des conflits entre communautés, notamment dans les régions de Benue, Nasarawa et Taraba. Ainsi, entre avril et juin, plus de 85 000 personnes déplacées à lintérieur du pays sont retournées dans leur village natal, dans le centre du pays.

SÉNÉGAL (12 septembre)

Après une période de pluies abondantes en mai et en juin, le temps est devenu presque totalement sec entre la deuxième décade de juillet et la première daoût. Cette sécheresse a porté un grave préjudice aux cultures, qui ont échoué dans bien des régions. Les précipitations ont recommencé le 10 août et restent généralisées et bien réparties. Une partie des cultures qui ont subi un flétrissement temporaire ont retrouvé leur vitalité, mais cette sécheresse a prolongé la période de soudure. Si lon ajoute à cela la baisse de la production de mil et de sorgho pendant la période de végétation 2001, cette situation a provoqué une nette augmentation des prix des céréales sur la plupart des marchés. En conséquence, de nombreux ménages, en particulier dans les régions rurales, ne parviennent que difficilement à se procurer des aliments. Le Gouvernement a débloqué 15 milliards de FCFA (23 millions de dollars E.-U.) pour apporter une aide alimentaire à la population rurale touchée et a
commencé à distribuer de la nourriture. Une mission de la FAO qui sest rendue dans le pays fin août début septembre a prévu un fléchissement de la production céréalière, notamment au centre et dans le nord. Lampleur de cette baisse dépendra néanmoins du régime pluviométrique doctobre.

La reprise des combats entre les troupes gouvernementales et les rebelles en Casamance, dans le sud du Sénégal, aurait contraint 9 000 réfugiés, au moins, à passer en Gambie au début du mois de mai. Début juillet, le PAM a distribué des rations alimentaires durgence à 2 047 personnes, en majorité des femmes et des enfants, qui sétaient installées le long de la frontière.

SIERRA LEONE * (12 septembre)

Les pluies sont arrivées fin avril, mais sont dune manière générale restées inférieures à la moyenne. La production de riz devrait à nouveau augmenter cette année, grâce à une amélioration des conditions de sécurité, à une expansion des semis due au retour des réfugiés et des agriculteurs antérieurement déplacés, ainsi quà une meilleure distribution des intrants agricoles. La production céréalière en 2001 est estimée à 348 000 tonnes.

Afin de continuer à aider le pays,lONU a lancé le 26 novembre 2001un appel interinstitutions comportantun volet sur lagriculture, composé decinq projets proposés par la FAO pour faciliter la reprise de la production vivrière et réduire la dépendance à légard de laide alimentaire.

La reprise du conflit au Libéria a conduit 40 000 ressortissants de ce pays, au minimum, à chercher refuge en Sierra Leone depuis le début de l'année, tandis que quelque 39 000 Sierra-Léonais qui vivaient dans des camps au Libéria et 15 000 qui avaient trouvé refuge en dehors de ces camps sont rentrés chez eux à mesure que les combats gagnaient en intensité.

Les besoins dimportations céréalières de la Sierra Leone pour 2002 sont évalués à 225 000 tonnes, dont 40 000 tonnes sous forme daide alimentaire.

TCHAD (12 septembre)

Après des pluies irrégulières et inférieures à la moyenne en mai et juin, les précipitations se sont améliorées au début de juillet et sont restées généralisées et régulières pendant tout le mois daoût, même si elles ont enregistré un léger ralentissement à la fin du mois. Grâce à une amélioration des conditions de végétation, les céréales secondaires se développent de manière satisfaisante. Le mil et le sorgho sont au stade de lépiaison dans la région soudanienne et du tallage dans la zone sahélienne. La situation des pâturages est généralement bonne aussi bien dans les régions soudanienne que sahélienne. Des attaques de sauteriaux sont signalées sur le mil dans les régions dAbéché, dAbougoudam, de Mabrone, de Massakory et de Mongo, tandis que des infestations de chenilles processionnaires ont été signalées dans les régions dAbéché et de Guéra. On ne signale aucune activité acridienne.

Daprès les estimations définitives publiées par les services nationaux de statistiques, la production céréalière totale en 2001 devrait avoir atteint le niveau inégalé de 1,31 million de tonnes, 44 pour cent de plus que lannée précédente et 23 de plus que la moyenne. En conséquence, la situation des approvisionnements alimentaires est globalement satisfaisante, en particulier dans les zones à déficit vivrier chronique de la région sahélienne, où les récoltes avaient été médiocres en 2000. Près de 143 000 personnes risquent toutefois d'être confrontées à des pénuries alimentaires dans la région soudanienne, après des inondations qui ont endommagé 144 000 hectares de terres arables.

Les besoins en importations céréalières pour la campagne de commercialisation 2001/02 (novembre/octobre) sont estimés à 71 000 tonnes, dont 14 000 tonnes daide alimentaire.

TOGO (13 septembre)

Des pluies généralisées dans lensemble ont permis un développement satisfaisant des cultures. La récolte de la première campagne de maïs a eu lieu dans le sud, tandis que la deuxième est au stade de levée/tallage. Au nord, les céréales secondaires ont profité de pluies régulières depuis juillet.

La récolte céréalière en 2001, estimée à environ 0,7 million de tonnes, ayant été dans la moyenne, la situation globale sur le plan alimentaire est satisfaisante.

AFRIQUE CENTRALE

CAMEROUN (13 septembre)

Les perspectives de récolte sont globalement favorables, grâce à des pluies généralisées et régulières. La situation générale des disponibilités alimentaires est satisfaisante. Les importations de céréales (y compris en vue dune réexportation) sont estimées à 310 000 tonnes pour la campagne de commercialisation de 2002.

CONGO, RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE DU * (15 septembre)

La guerre civile continue dentraver la production vivrière, en particulier dans lest du pays. Dans la région du Kivu, les conditions de croissance favorables des derniers mois nont pas empêché un fléchissement de la production de la deuxième campagne de 2002, du fait de lintensification des activités militaires qui ont entraîné de nouveaux déplacements de populations. Dans les provinces du Katanga, du Kasaï oriental et du Kasaï occidental, où la sécurité est mieux assurée, la production vivrière pour 2002 a néanmoins enregistré un net recul en raison dun temps sec. Habituellement, ces provinces couvrent une part importante de leurs besoins alimentaires, grâce à des importations en provenance des pays limitrophes. Ces approvisionnements ont toutefois fortement diminué, suivant en cela le mouvement des récoltes dans la plupart pays dAfrique australe. La situation alimentaire est grave. Une mission locale interinstitutions des Nations Unies évalue en ce moment les besoins en
matière de secours alimentaires. Les organisations humanitaires ont dores et déjà commencé à distribuer de la nourriture et des intrants agricoles.

CONGO, RÉPUBLIQUE DU * (12 septembre)

Une reprise des combats dans la région du Pool (qui entoure la capitale Brazzaville) à la fin du mois de mars a provoqué de nouveaux mouvements de populations. On signale quelque 50 000 personnes déplacées à lintérieur du pays. Certaines zones sont coupées de toute aide alimentaire depuis la fin mars. Le déplacement des personnes et linterruption des activités de commercialisation ont eu de profondes répercussions sur la situation des disponibilités alimentaires. Fin mai, le PAM a commencé à venir en aide à 20 000 personnes déplacées à lintérieur du pays, tandis que les inquiétudes ne cessaient de croître à propos du sort de dizaines de milliers dautres personnes prises au piège des zones de combat, inaccessibles aux organisations humanitaires. Lopération durgence destinée à aider les réfugiés de la République démocratique du Congo dans le nord du Congo Brazzaville a été prolongée jusquau mois de décembre, alors quelle aurait dû sachever le 31 mai 2002.

Les importations céréalières pour la campagne de commercialisation de 2002 sont estimées à 125 000 tonnes. Elles concernent avant tout le blé et le riz.

GABON (13 septembre)

Un temps sec de saison a régné en juillet et en août. Le manioc et les plantains sont les principales cultures vivrières, mais le pays produit également un peu de maïs (environ 31 000 tonnes). Lessentiel des besoins céréaliers, évalués à près de 88 000 tonnes pour 2002, est couvert par des importations commerciales.

GUINÉE ÉQUATORIALE (13 septembre)

Les cultures de base sont les patates douces, le manioc et les plantains. Les besoins dimportations céréalières pour 2002 sont estimés à 15 000 tonnes (10 000 tonnes de blé et 5 000 tonnes de riz).

RÉPUBLIQUE CENTRAFRICAINE (13 septembre)

Le développement des cultures dans certaines régions sest vu entravé par des pluies irrégulières et inférieures à la moyenne. Cependant, la situation des disponibilités alimentaires est satisfaisante, grâce à une récolte supérieure à la moyenne en 2001. Par ailleurs, lamélioration de la situation générale sur le plan de la sécurité a conduit à la levée du couvre-feu national, vers la mi-mai, près dun an après son imposition. À la fin du mois de mai, le PAM a lancé une opération durgence pour fournir des vivres à quelque 6 000 personnes déplacées à la suite du conflit armé sévissant dans le nord du pays.

SAO TOMÉ-ET-PRINCIPE (13 septembre)

Les racines, les plantains et les tubercules constituent les cultures vivrières de base. Daprès les estimations, les besoins dimportations céréalières pour 2002 se chiffreront à 12 000 tonnes.

AFRIQUE DE L'EST

BURUNDI * (16 septembre)

La récolte des cultures vivrières de la troisième campagne de 2002 (légumes et patates douces en zones marécageuses principalement) est bien engagée. Les rendements sont en général satisfaisants. La production de la deuxième campagne a été également bonne et devrait dépasser 4 pour cent celle de lannée précédente.

Les pluies de la troisième décade daoût et de la première décade de septembre ont favorisé la préparation des sols en vue des semis de la première campagne 2003, qui vient de démarrer. La FAO, en collaboration avec dautres organisations humanitaires, a commencé à distribuer des intrants agricoles (semences et houes essentiellement) pour venir en aide à près de 192 000 personnes vulnérables. Les activités densemencement risquent toutefois dêtre perturbées par la persistance de linsécurité dans les provinces occidentales de Gitega et de Ruyigi, ainsi que dans certaines zones de la province de Karuzi où linsécurité en août a entraîné de nouveaux déplacements de populations.

La situation des approvisionnements alimentaires sest améliorée dans lensemble grâce aux bonnes récoltes de 2002. Les cours des patates douces, des bananes et du manioc sont restés stables ou ont baissé en août. En revanche, les prix des haricots continuent daugmenter en raison de la faiblesse de la production de la dernière campagne.

ÉRYTHRÉE * (25 septembre)

Linsuffisance des pluies a fortement affecté lagriculture et lélevage. Labsence totale de pluies de la campagne secondaire azmera dans les principales zones agricoles a nui à la préparation des terres et à la régénération des pâturages, tandis que les précipitations de la campagne kremti ont été en retard dans la majeure partie du pays, ce qui a retardé les semis de plusieurs semaines. Un arrêt précoce des pluies pourrait également compromettre la culture importante de pois chiches, semés habituellement au début du mois de septembre.

Une mission FAO/PAM dévaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires sest rendue dans le pays du 19 août au 1er septembre et devrait bientôt publier son rapport.

ÉTHIOPIE * (10 septembre)

En dépit du bon démarrage de la campagne secondaire belg de 2002 et des premières perspectives de récoltes favorables, les perspectives alimentaires sont assez alarmantes dans plusieurs zones, du fait de la mauvaise répartition des pluies et de leur arrêt précoce. La culture belg représente près de 10 pour cent de la production céréalière totale, mais dans certains secteurs, elle fournit lessentiel des céréales produites chaque année. La saison des pluies de la campagne principale meher commence également mal puisque les précipitations généralement élevées en juillet et en août ont été nettement inférieures aux autres années. Des pluies abondantes nont été relevées que dans de petits secteurs des hautes terres de louest, bien que des averses modérées, voire fortes, aient arrosé certaines zones du centre-nord en août.

Face à cette situation alarmante, le gouvernement a lancé un nouvel appel à la communauté internationale le 3 septembre, afin de couvrir un déficit vivrier denviron 104 000 tonnes. La situation des éleveurs des provinces dAfar et de Kereyu dans les zones est et nord-est du pays où lon signale dimportantes pertes de bétail et la migration inhabituelle des populations à la recherche deau et de pâturages est particulièrement préoccupante. Les conditions dans les basses terres de Bale et de Hararghe dans la région dOromia ainsi que dans les zones de Shinile, de Fik, de Dagahbour et de Jijiga dans la région Somali sont également inquiétantes. Le fléchissement sensible des prix céréaliers résultant de la récolte exceptionnelle de la campagne principale meher de 2001 sest maintenant inversé et de brusques montées des cours ont été enregistrées dans certains secteurs.

La FAO et le PAM ont conjointement approuvé une opération durgence en mai 2002 pour fournir à 2,1 millions de petits exploitants agricoles et déleveurs victimes de la sécheresse une aide alimentaire évaluée à 51,1 millions de dollars E.-U., pendant 12 mois (du 1er avril 2002 au 31 mars 2003).

KENYA * (10 septembre)

Les perspectives des récoltes céréalières de la campagne principale des longues pluies de 2002 sont peu favorables, du fait de larrêt précoce des précipitations. Les perspectives favorables, fondées sur la prévision dune pluviométrie normale, se sont dégradées en raison de lirrégularité des précipitations, certaines des principales régions de production de maïs dans la province de la vallée du Rift ayant reçu peu de pluies. La production de maïs dans les provinces de lOuest et de Nyanza, à lexception de certaines zones inondées, devrait être normale, voire supérieure à la normale. Daprès les premières estimations, la production de maïs des longues pluies devrait avoisiner les 1,89 million de tonnes, contre 2,32 millions de tonnes en 2001.

Ladéquation des pluies en juillet dans plusieurs zones délevage précédemment touchées par la sécheresse a permis daméliorer la situation globale des approvisionnements alimentaires. Linsécurité alimentaire continue toutefois à être préoccupante dans les districts de Mandera, de Moyale, dans les zones méridionales de Tana River, de West Pokot, de Koibatek, de Marakwet et de Baringo. Une opération durgence, dun montant de 36,26 millions de dollars E.-U., a été conjointement approuvée par la FAO et le PAM en avril 2002 pour fournir une aide alimentaire à 1,26 million de personnes victimes de la sécheresse pendant six mois et demi (du 15 avril au 31 octobre).

OUGANDA (10 septembre)

La récolte céréalière de la campagne principale 2002 est presque achevée et les perspectives sont peu encourageantes. Les rendements de maïs auraient baissé denviron 30 à 40 pour cent par rapport à la moyenne dans les principaux districts de production du nord et de lest du pays, suite à un stress hydrique au moment critique de la grenaison. De récents rapports signalent également de très importantes pertes de récoltes dans la région du nord-est de Karamoja causées par de longues vagues de sécheresse.

Létat des pâturages dans plusieurs districts du pays, dont Mbarara, Ntungamo et Rakai dans le sud-ouest et Kotido, Moroto et Nakapiripirit dans le nord-est, sest dégradé sous leffet dun fort déficit hydrique. On signale toutefois que le bétail est en bonnes conditions.

En dépit de la prévision dune faible récolte céréalière, la stabilité des prix continue de permettre aux ménages davoir accès à la nourriture. Lintensification du conflit et de linsécurité au nord du pays a cependant entraîné le déplacement dun grand nombre de personnes, ce qui a accru le chiffre, déjà important, des PDI. Près de 1,5 million de personnes bénéficient actuellement de laide alimentaire du PAM dans plusieurs zones du pays.

RWANDA (10 septembre)

Les semis de la campagne A de 2003, dont la récolte se déroulera à partir de janvier, sont en cours. Les précipitations lors de la troisième décade daoût et au début du mois de septembre ont permis de garantir une humidité des sols adéquate pour les semis, en particulier dans les zones méridionales.

Daprès les dernières estimations, la production de la campagne B de 2002 devrait sélever à 3,353 millions de tonnes, soit 12 pour cent de plus que lannée précédente, du fait de laccroissement des semis et des rendements. Les pluies ont été abondantes durant la période de végétation, mais se sont arrêtées plus tôt que dhabitude. Cette situation a été défavorable aux haricots dont la production a fléchi par rapport à lan dernier. En revanche, celle de patates douces et de manioc est en hausse.

Les résultats de la campagne A de 2002 ont été positifs et la situation des disponibilités alimentaires continue à être satisfaisante.

SOMALIE * (10 septembre)

La récolte des céréales de la campagne principale gu, qui est en cours dans le sud de la Somalie, devrait atteindre près de 260 000 tonnes (100 000 tonnes de sorgho et 160 000 tonnes de maïs), soit plus du double du volume assez faible de 2001.

La bonne récolte gu devrait améliorer la situation des disponibilités alimentaires dans certains zones du sud de la Somalie, mais de graves difficultés dapprovisionnements subsistent dans le nord de Gedo ainsi que dans les régions de Garbaharay et de Burdhubo, du fait de plusieurs années consécutives de sécheresse et dinsécurité. Une récente recrudescence du conflit, notamment aux alentours de Baidoa, au nord-est de la Somalie (Puntland) et à Mogadiscio a déplacé un grand nombre de personnes et na pas permis la livraison des secours alimentaires aux groupes vulnérables, suscitant de graves inquiétudes sur le plan humanitaire.

Ailleurs, dans le nord-ouest du pays (Somaliland), linsuffisance des précipitations a nui à limplantation des cultures gu. La situation alimentaire se dégrade dans les régions de Sool, de Sanag et de Nugal où des précipitations inférieures à la moyenne ont nui à lagriculture et à lélevage. Le maintien de lembargo imposé par les pays de la Péninsule arabique sur les importations de bétail en provenance de lAfrique de lEst a réduit les recettes en devises et limité les moyens de subsistance dun grand nombre déleveurs.

SOUDAN * (10 septembre)

Les perspectives de récoltes de 2002, qui débuteront à partir doctobre, sont incertaines. Dans le sud du Soudan, les prévisions se sont ternies sous leffet du déplacement incessant des populations provoqué par le récent regain du conflit ainsi que par le retard des pluies et leur niveau plus faible que la normale dans certaines zones. LÉtat dEquatoria occidental où les récoltes de la première campagne ont été engrangées en août et où les semis de la seconde campagne viennent de démarrer conformément au calendrier de la région, fait figure dexception. De fortes pluies et des inondations en juillet ont déplacé de nombreuses personnes dans les États du Kordofan occidental et du Nil blanc.

Lintensification du conflit dans certaines zones du sud du Soudan devrait aggraver la situation alimentaire, déjà précaire, résultant de la persistance des troubles intérieurs et des mauvaises conditions météorologiques. Un grand nombre de personnes ont été déplacées et des centaines de milliers dentre elles sont devenues inaccessibles à laide humanitaire. Environ 3 millions de PDI, de victimes de la sécheresse et de personnes vulnérables dans diverses régions du pays sont déjà tributaires de secours alimentaires.

Une mission FAO/PAM dévaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires se rendra dans le sud du Soudan en octobre, puis dans le nord du pays en novembre/décembre, pour estimer les récoltes de cette année et les perspectives des disponibilités alimentaires pour la campagne de commercialisation 2002/03.

TANZANIE (10 septembre)

La récolte céréalière de la campagne principale de 2002 touche à sa fin. Selon les rapports officiels, la production serait en hausse puisque les premières estimations indiquent une production céréalière totale (maïs, riz, blé, sorgho et mil) de 4,3 millions de tonnes, soit environ 10 pour cent de plus que lan dernier, grâce à ladéquation des pluies. Les perspectives des cultures non céréalières (légumineuses, pommes de terre, manioc et plantains) sannoncent également bonnes.

La situation des approvisionnements alimentaires demeure satisfaisante dans lensemble, du fait de laugmentation des stocks constitués par les agriculteurs et du meilleur approvisionnement des marchés. Dans lensemble du pays, les prix du maïs ont fléchi depuis avril avec larrivée de la nouvelle récolte. Leau et les fourrages, disponibles en quantité suffisante, ont également amélioré la sécurité alimentaire de la plupart des éleveurs. Des pénuries alimentaires localisées sont toutefois prévues dans certaines zones septentrionales au cours de la campagne de commercialisation 2002/03, suite à linsuffisance des pluies courtes (vuli) et des pluies longues (masika). On sattend également à une pénurie deau et à un manque de pâturages dans certaines zones.

AFRIQUE AUSTRALE

AFRIQUE DU SUD (20 septembre)

Les perspectives de blé de 2002, dont la récolte se déroulera à partir du mois prochain, se sont améliorées à la suite de la révision à la hausse des superficies emblavées. Selon les prévisions actuelles, la production devrait avoisiner les 2,4 millions de tonnes, ce qui représente encore 4 pour cent de moins que le bon résultat de lan dernier, en raison dune réduction des semis et des rendements, mais volume néanmoins supérieur à la moyenne. La production de maïs de la campagne principale de 2002 a été estimée à 9,1 millions de tonnes, soit 22 pour cent de plus que lan dernier. Les intentions de semis pour la nouvelle campagne de céréales secondaires 2002/03, qui devrait être engagée à partir de novembre, indiquent une augmentation de 9 pour cent des emblavures tant de maïs que de sorgho. Cette situation est attribuable à laugmentation des prix prévue, aux méthodes de rotations de cultures et à laccroissement de la demande de maïs blanc dans dautres pays dAfrique australe.

ANGOLA * (12 septembre)

Compte tenu de la guerre civile dévastatrice régnant depuis plus de vingt ans, des milliers de personnes ont été déplacées et nont pas accès à la nourriture, à leau et aux services sanitaires. Suite à laccord de cessez-le-feu conclu en avril cette année, de vastes zones sont accessibles pour la première fois, révélant lampleur de la crise alimentaire et nutritionnelle. Une mission FAO/PAM dévaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires en mai 2002 a estimé que des secours alimentaires devaient être fournis à 1,42 million de personnes en 2002/03 (mai/avril), parmi lesquelles des personnes déplacées à lintérieur du pays, des familles de soldats démobilisés de lUNITA et de nombreuses personnes vulnérables. La situation change, toutefois, car de nombreux déplacés et réfugiés regagnent leur lieu dorigine, ce qui porte à 1,9 million le nombre de personnes à secourir. Des contributions daide alimentaire sont instamment requises. Des secours durgence, sous forme
doutils agricoles et de semences, doivent être également fournis, afin de permettre aux rapatriés de reprendre les activités agricoles durant la campagne 2002/03, sur le point de commencer. Le mauvais état des routes, la destruction de ponts et la présence de mines terrestres continuent à entraver les distributions de secours et ont contraint à les suspendre dans plusieurs zones, notamment dans les provinces de Malange, de Huila et de Cunene.

BOTSWANA (12 septembre)

La production céréalière de 2002 a enregistré une hausse considérable par rapport à lannée précédente et se situe à 25 000 tonnes. En temps normal toutefois, le pays couvre la majeure partie de ses besoins céréaliers par des importations commerciales. Selon les estimations de la FAO, le déficit céréalier pour lannée de commercialisation 2002/03 (avril/mars) sera de 266 000 tonnes.En raison de ladéquation du volume des importations jusquà présent, la situation des approvisionnements alimentaires est stable.

LESOTHO (16 septembre)

La situation des disponibilités alimentaires demeure difficile suite à deux années consécutives de mauvaises récoltes. Une mission FAO/PAM en mai 2002 a estimé le volume des besoins dimportations céréalières en 2002/03 (avril/mars) à 338 000 tonnes. Face à ces besoins, les importations effectuées jusquau début du mois de septembre ont été faibles. Les importations commerciales reçues sélèvent à 56 500 tonnes et laide alimentaire, à 5 300 tonnes seulement. Les prix des céréales ont augmenté, alors même que près de la moitié des ménages ruraux ont épuisé leurs stocks céréaliers.

Une récente évaluation de suivi de la vulnérabilité réalisée par la SADC en collaboration avec des organisations internationales a revu à la hausse le nombre de personnes nécessitant des secours pour les porter de 445 000 à 650 000. Laide alimentaire requise pour satisfaire les besoins de cette population pour la période allant de septembre 2002 à mars 2003 est estimée à 36 000 tonnes de céréales. Les districts les plus touchés sont Mokhotlong, Qachas Nek, Quthing et Thaba Tseka. Il faut mobiliser durgence des contributions supplémentaires daide alimentaire et accélérer les importations commerciales. Il faut également fournir au plus vite des intrants agricoles (semences essentiellement) pour permettre aux familles dagriculteurs touchées de cultiver la terre lors de la prochaine campagne, qui commencera en octobre.

MADAGASCAR (13 septembre)

Daprès les estimations provisoires, la production de paddy de 2002 devrait sétablir à 2,4 millions de tonnes, soit 200 000 tonnes de moins quen 2001.

Après avoir été tendue au cours du premier semestre de lannée du fait de pénuries de denrées de base et de laugmentation des prix alimentaires dans la capitale, la situation des approvisionnements sest améliorée grâce à la résolution de la crise politique fin juillet. La communauté internationale sest engagée à apporter une aide au pays pendant quatre ans, afin de relancer léconomie. À la mi-septembre, la CE avait accordé 600 millions de dollars E.-U.

MALAWI (15 septembre)

Selon les dernières estimations officielles qui tiennent compte de la production dhiver, la récolte céréalière sélèverait à 1,76 million de tonnes, soit 3 pour cent de plus que les 1,7 million de tonnes estimées par la mission FAO/PAM. La production de manioc et de patates douces a été évaluée à 1,5 million de tonnes et à 1,1 million de tonnes respectivement, ce qui représente moins de la moitié des évaluations précédentes, ce qui est principalement lié au changement de la méthodologie utilisée.

Une mission FAO/PAM en avril-mai 2002 a estimé les besoins dimportations de maïs pour la campagne de commercialisation 2002/03 (avril/mars) à 433 000 tonnes, dont 225 000 tonnes dimportations commerciales et 208 000 tonnes daide alimentaire. Face à ces besoins, lAgence nationale des réserves alimentaires a importé 136 000 tonnes par voie commerciale et le gouvernement envisage de passer des contrats pour obtenir 250 000 tonnes supplémentaires. Grâce à un don de lUE, le gouvernement est en cours dacheter 38 0000 tonnes de maïs en vue de reconstituer la Réserve céréalière stratégique. Les contributions daide alimentaire sélèvent à 86 000 tonnes de céréales et 52 000 tonnes de plus doivent être confirmées. Fin août cependant, le pays navait reçu que 24 000 tonnes. Les donateurs sont instamment priés daccélérer les expéditions. Les cours du maïs, qui ont atteint des niveaux records avant la récolte en avril, ont continué à baisser sur la plupart des marchés, bien quils soient
encore supérieurs aux niveaux enregistrés il y a un an.

Une récente évaluation de suivi de la vulnérabilité menée par la SADC de concert avec des organisations internationales a légèrement revu à la hausse le nombre de personnes ayant besoin dune aide alimentaire, modifiant le chiffre de 3,2 millions avancé par la mission FAO/PAM pour le porter à 3,25 millions. Ces personnes continuent à être confrontées à une situation alimentaire difficile.

MOZAMBIQUE (15 septembre)

La situation des approvisionnements alimentaires demeure stable dans lensemble grâce à la bonne récolte de 2002 qui a permis dobtenir des excédents exportables dans les régions septentrionales. Toutefois, la situation alimentaire est encore très tendue dans les provinces méridionales et dans certaines zones des provinces centrales, la production céréalière ayant fléchi de 34 pour cent par rapport au volume, réduit, de lan dernier. Une récente évaluation de la vulnérabilité effectuée par la SADC en coopération avec des organisations internationales a relevé le nombre de personnes nécessitant des secours, de 550 000 (estimation de la mission FAO/PAM davril/mai) à 590 000, afin de prendre en compte des poches dinsécurité alimentaire dans la province septentrionale de Nampula et dans la province centrale de Zambezia. Ce chiffre représente environ 3,5 pour cent de la population totale du pays. Les besoins daide alimentaire durgence pour la période allant de septembre 2002 à mars
2003, estimés à 49 000 tonnes, sont pour ainsi dire couverts. Lassistance des donateurs est également nécessaire pour fournir des semences aux zones en difficulté en vue des semis de la prochaine campagne principale, qui débutera en novembre.

Les cours du maïs ont sensiblement augmenté sur la plupart des marchés en août et sont supérieurs aux niveaux de lan dernier, ce qui découle de la persistance de la demande intérieure et de limportance du volume des exportations informelles, en direction du Malawi principalement. Sur certains marchés des districts méridionaux, les prix restent cependant stables ou ont fléchi sous leffet des distributions daide alimentaire.

NAMIBIE (16 septembre)

La récolte céréalière de 2002 a été faible pour la seconde année consécutive. Le déficit céréalier pour la campagne de commercialisation 2002/03 (mai/avril) est estimé à 155 000 tonnes, ce qui devrait être essentiellement couvert par des importations commerciales. Fin juillet, les importations prévues par les minoteries commerciales sélevaient à 103 000 tonnes, dont 37 000 tonnes déjà livrées. La situation des approvisionnements alimentaires devrait continuer à être stable dans lensemble, grâce à laccroissement des importations, mais dimportants groupes de populations, dont les récoltes ont été réduites par la sécheresse, ont des difficultés à se procurer de la nourriture. Une évaluation de la vulnérabilité réalisée par le gouvernement sur lestimation du nombre de personnes ayant besoin dune aide alimentaire a été actualisée et le chiffre de 500 000 a été abaissé à 345 000. La région de Caprivi, dans le nord-est, a été la plus touchée par la sécheresse. Le gouvernement a
accordé une aide de 14 millions de dollars E.-U. aux personnes sinistrées.

SWAZILAND (13 septembre)

La situation des approvisionnements alimentaires est difficile, des récoltes inférieures à la moyenne ayant été engrangées durant trois années consécutives. Le nombre de personnes nécessitant une aide alimentaire, estimé à 231 000 par une mission FAO/PAM en avril, a été porté à 265 000 par une récente évaluation de suivi de la vulnérabilité qui a été menée par la SADC en collaboration avec des organisations internationales. Les besoins daide alimentaire en céréales ont été également relevés, passant de 15 200 tonnes à 19 500 tonnes. Par rapport à ces besoins, les contributions, jusquà fin juillet, ne représentaient que 4 300 tonnes. Le gouvernement a en outre distribué 500 tonnes. Les importations commerciales estimées à 96 000 tonnes par une mission FAO/PAM ont été faibles, se situant à 28 000 tonnes. En conséquence, les prix des céréales ont grimpé denviron 25 pour cent en juillet et sont nettement supérieurs à leurs niveaux dil y a un an. Parallèlement, les cours du
bétail ont sensiblement baissé, ce qui a dégradé la sécurité alimentaire. Les donateurs sont instamment priés dannoncer des contributions daide alimentaire supplémentaires.

ZAMBIE (15 septembre)

La situation des approvisionnements alimentaires est précaire pour un grand nombre de personnes dans les campagnes, en raison de deux années consécutives de faibles récoltes et de retard des importations. Une mission FAO/PAM en mai 2002 a évalué les besoins dimportations en 2002/03 (mai/avril) à 626 000 tonnes. Le gouvernement sest accordé avec le secteur privé pour importer 350 000 tonnes de maïs exemptes de droits de douane, mais à la mi-août, les minotiers privés ont revu leurs prévisions dimportations à la baisse pour les ramener à 150 000 tonnes. Début septembre, le pays navait reçu que 43 000 tonnes. Les stocks de maïs des principales minoteries suffisent encore actuellement à couvrir les besoins jusquen décembre et les prix sont restés assez stables dans les zones urbaines, bien quils soient nettement supérieurs à ceux enregistrés un an auparavant. Des contrats doivent toutefois être passés pour obtenir des importations commerciales supplémentaires, afin déviter une
flambée des prix dans les mois à venir.

Une récente évaluation de suivi de la vulnérabilité réalisée par la SADC conjointement à des organisations internationales a augmenté le nombre de personnes nécessitant une aide alimentaire, pour parvenir de 2,33 millions à 2,9 millions, et les besoins daide alimentaire à 224 000 tonnes. Face à cette situation, 21 700 tonnes seulement avaient été livrées début septembre. Le pays a refusé le volume substantiel des produits alimentaires contenant des organismes génétiquement modifiés (OGM) consenti par les États-Unis tant que les conclusions de lévaluation du gouvernement sur leur sécurité sanitaire nauront pas été communiquées. La situation alimentaire de la population rurale, ayant engrangé de mauvaises récoltes, et celle des personnes démunies dans les villes sont critiques. Les cours du maïs augmentent rapidement, réduisant laccès à la nourriture. Le PAM envisage de fournir une aide alimentaire à la Zambie sous forme de blé non génétiquement modifié au lieu de maïs.

ZIMBABWE * (16 septembre)

La production de blé, dont la récolte est imminente, devrait atteindre 213 000 tonnes. À ce niveau, le résultat est supérieur aux prévisions mais représente encore 23 pour cent de moins que le volume normal de lannée précédente. La baisse de production cette année est attribuable aux semis tardifs et à une réduction des rendements.

La situation des approvisionnements alimentaires suscite de vives inquiétudes. Compte tenu de mauvaises conditions météorologiques et de la désorganisation du secteur commercial, la production de maïs de 2002 ne représenterait quun quart du volume normal de 2000, confrontant le pays à un déficit de maïs sans précédent de 1,7 million de tonnes en 2002/03 (mai/avril). Moins dun quart de ce volume avait été livré début septembre. Les importations commerciales représentaient 335 000 tonnes et, laide alimentaire, 71 000 tonnes seulement. Le gouvernement envisage dimporter 650 000 tonnes de maïs supplémentaires; de leur côté, les engagements daide alimentaire se chiffrent à 218 000 tonnes.

Une récente évaluation de la vulnérabilité effectuée par la SADC en coopération avec des organisations internationales a révisé lestimation de la mission FAO/PAM de mai 2002 pour accroître le nombre de personne nécessitant une aide alimentaire de 6 millions à 6,7 millions - chiffre représentant presque la moitié de la population du pays. Il faut mobiliser durgence des annonces daide alimentaire supplémentaire, car les expédients dont dispose la population vulnérable sépuisent et la malnutrition progresse. Les agriculteurs victimes de la sécheresse ont également un besoin urgent de semences pour effectuer des semis lors de la prochaine campagne, qui sera engagée en novembre.

ASIE

AFGHANISTAN * (10 septembre)

Selon les estimations de la mission FAO/PAM des récoltes et des approvisionnements alimentaires^1/ qui sest rendue en Afghanistan du 15 juin au 13 juillet 2002, la production céréalière totale devrait être de lordre de 3,59 millions de tonnes, dont 2,69 millions de tonnes de blé, 345 000 tonnes dorge, 298 000 tonnes de maïs et 260 000 tonnes de riz usiné (ces deux dernières céréales devant être récoltées à partir de septembre). À ce niveau, la production céréalière accuse une augmentation de près de 82 pour cent par rapport à la récolte réduite par la sécheresse lan dernier tout en restant néanmoins inférieure denviron 4 pour cent aux bons résultats de 1998. Les besoins dimportations céréalières pour la campagne de commercialisation 2002/03 (juillet/juin) sont donc évalués à 1,38 million de tonnes, soit une baisse denviron 38 pour cent par rapport au volume des deux années précédentes. Les importations commerciales sont estimées à 911 000 tonnes, ce qui est identique au
niveau moyen des trois années précédentes. Les secours alimentaires durgence dans la filière et les engagements représentent 219 000 tonnes, laissant un déficit non couvert denviron 249 000 tonnes.

Toutefois, en dépit du redressement de la production agricole cette année, des millions dAfghans, notamment les éleveurs Kuchis, ont peu accès à la nourriture du fait de la baisse sensible de leur pouvoir dachat et/ou de la perte de leurs biens productifs. Les conséquences de plusieurs années de sécheresse, la détérioration des réseaux dirrigation et dautres infrastructures, limpossibilité pour les agriculteurs dobtenir les intrants nécessaires, le manque demplois tant dans le secteur agricole que dans les autres ainsi que lampleur de lendettement rural mettent en évidence limportance dintervenir sans délai et de manière efficace. Il est crucial de continuer à investir dans le secteur agricole, en particulier pour remettre en état, améliorer et entretenir les infrastructures dirrigation afin de relancer rapidement léconomie afghane.

ARABIE SAOUDITE (10 septembre)

La production globale de blé et dorge devrait sétablir, en 2002, à 1,9 million de tonnes, volume analogue à celui de lan dernier. Selon les prévisions, les importations de céréales secondaires pour 2002/2003 (juillet/juin), principalement sous forme dorge et de maïs, devraient être de 6,6 millions de tonnes.

On sattend à ce que les conditions de reproduction des criquets pèlerins soient favorables le long de la mer Rouge, dans des zones qui ont connu des pluies récentes, lenvironnement étant moins favorable dans les régions de lintérieur, généralement sèches.

ARMÉNIE (3 septembre)

La production céréalière pour la campagne de commercialisation 2002/03 devrait sétablir à 414 000 tonnes, ce qui est analogue au volume, en très nette progression, de lannée précédente. La production se compose de 340 000 tonnes de blé, de 62 000 tonnes dorge et de 6 000 tonnes de maïs. Les besoins dimportations céréalières pour 2002/03 sont estimés à 344 000 tonnes, volume inchangé par rapport à lan dernier, et concernent 280 000 tonnes de blé, 27 000 tonnes de maïs et 12 000 tonnes de riz.

AZERBAÏDJAN (3 septembre)

La production céréalière pour la campagne de commercialisation 2002/03 devrait dépasser 2,4 millions de tonnes, ce qui représente une hausse de presque 400 000 tonnes de plus que le résultat, de lannée précédente. La production cette année se compose de 1,9 million de tonnes de blé, de 292 000 tonnes dorge et de 150 000 tonnes de maïs. Les superficies consacrées aux céréales ont augmenté, passant de 690 000 hectares pour la campagne de commercialisation 2001/02 à 804 000 hectares cette année. Les besoins dimportations céréalières pour la campagne de commercialisation 2002/03 sont estimés à 629 000 tonnes, dont 607 000 tonnes de blé et 20 000 tonnes de riz, ce qui devrait être assuré par des importations commerciales. Les populations les plus vulnérables et déplacées à lintérieur du pays continueront toutefois à être tributaires dune aide alimentaire ciblée.

BANGLADESH (27 août)

De fortes pluies de mousson en juin et juillet associées aux eaux de crues de lInde voisine ont amené le Gange, le Brahmaputra et leurs affluents au-dessus du niveau dalerte, affaibli les digues de protection contre les inondations et submergé de vastes superficies. Des dégâts substantiels aux logements et aux infrastructures ont été signalés, et près de 300 000 hectares de rizières ont été inondés. Près de 7 millions de personnes ont été touchées; plus de 150 dentre elles sont décédées suite à des accidents et à des maladies liés aux inondations, des milliers se sont retrouvées sans abri et des centaines de milliers dautres ont été isolées. Le gouvernement et des ONG locales ont mené à bien des opérations durgence avec le soutien dorganisations de secours internationales qui ont fourni vivres, secours en nature et médicaments aux populations sinistrées. Début août, les eaux de crue ont commencé à se retirer des zones les plus touchées.

La production de riz boro de 2002, récolté en mai/juin, est estimée à 20 millions de tonnes. Si lon y ajoute les récoltes Aus et Aman de 2001 qui sélèvent respectivement à 2,8 millions de tonnes et à 16,1 millions de tonnes, la production rizicole en 2001/02 devrait atteindre, au total, le volume exceptionnel de 38,9 millions de tonnes. La tendance à la hausse de la production rizicole sexplique principalement par lutilisation de semences hybrides et du soutien apporté au secteur de lirrigation. La récolte mineure de riz Aus de 2002 sest terminée en août et les estimations provisoires font état dune production de 2,8 millions de tonnes, volume égal à lannée précédente. Le riz Aman, semé en juin-juillet, devrait être récolté en novembre-décembre 2002. Si les précipitations sont normales durant le reste de la campagne, mais indépendamment des dégâts provoqués aux cultures par les inondations, les estimations provisoires laissent envisager une production Aman de 16,5 millions
de tonnes de paddy. Avec un objectif de production fixé à 19,7 millions de tonnes pour le riz irrigué boro, dont les semis seront effectués en novembre-décembre, la production totale de riz en 2002/03 devrait atteindre 39 millions de tonnes (26 millions de tonnes de riz usiné), ce qui est un record.

La situation des approvisionnements alimentaires continue à être satisfaisante. Au début de la campagne de commercialisation 2002/03 (juillet/juin), le volume des stocks céréaliers détenus par le gouvernement avoisinait un million de tonnes. Si lobjectif de production céréalière est atteint, les besoins dimportations pour 2002/03 devraient continuer à baisser, comme les années précédentes, pour sétablir à 1,5 million de tonnes (1,3 million de tonnes de blé et 0,2 million tonnes de riz).

CAMBODGE (10 septembre)

Lors de la dernière quinzaine daoût, les eaux du Mékong ont atteint le seuil dalerte. Près de 120 000 personnes ont été évacuées à des altitudes plus élevées et 22 décès ont été signalés. Début septembre, les eaux de crue ont commencé à se retirer.

Les semis de riz irrigué de la campagne principale, représentant dordinaire 80 pour cent de la production annuelle, ont été engagés en mai. En juin, les précipitations ont été inférieures à la moyenne et les zones méridionales commençaient à souffrir de la sécheresse. Le temps sec a persisté en juillet, engendrant la sécheresse dans la majeure partie du pays, les régions du centre et du sud étant les plus touchées. Le manque de pluies a considérablement retardé le repiquage tandis que les jeunes plants et le riz déjà repiqué flétrissaient. Bien que des pluies soient tombées à partir de la mi-août, les emblavures ont été nettement inférieures à celles de lan dernier et la récolte de paddy, qui se déroulera à partir de novembre, devrait être sensiblement réduite par rapport à lannée précédente. En ce qui concerne le riz irrigué de la campagne sèche, à semer à partir de novembre, le gouvernement encourage les agriculteurs à augmenter les superficies de 200 000 hectares, afin de
leur permettre daccroître les rendements et de dépendre moins des intempéries. Laugmentation anticipée des rendements de cette culture pourrait en partie compenser le recul de la production de la campagne principale. Daprès les estimations provisoires, la production rizicole pour la campagne 2002/03 devrait sélever, au total, à près de 4,1 millions de tonnes (2,5 millions de tonnes de riz usiné).

Sur le plan national, cette production, associée à un éventuel prélèvement des stocks, suffira à assurer lapprovisionnement en riz de la population. Cependant, tandis quenviron 36 pour cent des habitants vivent en dessous du seuil de pauvreté, un grand nombre de personnes continuent à être victimes de linsécurité alimentaire et ont donc besoin dune aide.

CHINE (19 septembre)

Des pluies torrentielles dans les provinces centrales, occidentales et méridionales en juin ont provoqué des inondations et des glissements de terrain. Bien que moins grave quen 1998, la catastrophe a touché des millions de personnes dans 18 provinces; 800 morts ont été signalés, environ 290 000 têtes de bétail ont péri, les infrastructures ont subi dimportants dégâts et de vastes superficies cultivées ont été inondées. En revanche, début août, la sécheresse a gravement nui à lagriculture dans les zones septentrionales, tandis que des incendies dévastateurs ont ravagé les forêts dans les provinces du nord-est. À la mi-août, des précipitations surabondantes et des glissements de terrain dans les provinces de Hunan et Yunnan ont endommagé les biens et linfrastructure, faisant respectivement 108 et 57 victimes.

La production de blé de printemps, récolté en juillet et août, est estimée à 6,3 millions de tonnes, ce qui est très légèrement supérieur à 2001, du fait de lamélioration des conditions météorologiques en fin de campagne dans les principales régions de production du nord-est et du nord-ouest. La production de blé dhiver, moissonné en mai et juin, devrait se chiffrer à 81,7 millions de tonnes, soit environ 7 pour cent de moins quen 2001. La production nationale de blé, qui sétablit au total à 88 millions de tonnes, est en baisse pour la troisième année consécutive et représente le niveau le plus bas depuis 1989. Le déficit de production évalué pour la campagne de commercialisation 2002/03 (juillet/juin) devrait être essentiellement couvert par un prélèvement des stocks et les importations risquent de saccroître.

La récolte de maïs dans les zones méridionales a pris fin en août, tandis quelle se poursuit dans les provinces septentrionales. Selon les dernières estimations, la production devrait se monter à 125,7 millions de tonnes de maïs, soit 10 pour cent de plus que les 114,3 millions de tonnes engrangées en 2001. En conséquence, les exportations de maïs pour la campagne de commercialisation 2002/03 (octobre/septembre) sont évaluées à 9,3 millions de tonnes, soit 1,7 million de plus que la campagne précédente.

La production de riz précoce de 2002, récolté en juillet, devrait atteindre 31,2 millions de tonnes de paddy. Ce chiffre représente une diminution de 8 pour cent par rapport à lan dernier, ce qui est imputable surtout à la contraction des superficies ensemencées mais aussi au temps sec dans les zones de production méridionales. La récolte de riz de la campagne principale est en cours, tandis que celle de riz tardif se déroulera en octobre-novembre. Daprès les estimations provisoires, la production totale de riz issue des trois cultures sétablira à 178,8 millions de tonnes (122,6 millions de tonnes de riz usiné), résultat en léger recul par rapport à lan dernier. Les importations de riz en 2002/03 (juillet/juin) devraient se situer à 0,3 million de tonnes, ce qui est un peu supérieur à lannée précédente, du fait surtout de laugmentation des importations de riz de meilleure qualité; en revanche, les exportations devraient diminuer.

CHYPRE (10 septembre)

La production totale de blé et dorge de 2002 est estimée à 82 000 tonnes, soit un volume légèrement supérieur à la moyenne quinquennale. Les importations de blé en 2002/03 (mai/avril) sont estimées à 100 000 tonnes, tandis que celles dorge et de maïs devraient représenter, au total, près de 540 000 tonnes, ce qui est identique à lan dernier.

CORÉE, RÉPUBLIQUE DE (3 septembre)

Début juillet 2002, le typhon Rammasun a causé la mort de quatre personnes et endommagé des logements et des infrastructures. Puis, au début du mois daoût, des pluies torrentielles et de gros orages ont entraîné linondation de routes et de maisons dans la région centrale du pays provoquant le décès de 14 personnes et laissant 2 400 sans-abri. En outre, le 1er septembre, le typhon Rusa, le plus violent qui ait touché la Péninsule coréenne depuis Sarah en 1959, a laissé sur son passage une zone dévastée, dans le sud et lest du pays. Les routes, les ponts et les habitations ont subi dimportants dégâts et 124 décès ont été signalés. Les typhons ont touché dimportantes superficies cultivées, légumes et arbres fruitiers ayant le plus souffert, tandis que lon sattend à une incidence majeure sur la production céréalière.

La récolte de paddy de la campagne 2002 va débuter à la fin de ce mois et se poursuivre jusquen novembre. Les pouvoirs publics ont fixé comme objectif une production de 7,2 millions de tonnes, soit 0,3 million de tonnes de moins quen 2001. Toutefois, en dépit des efforts consentis par le gouvernement en vue de restreindre la production de riz, les volumes obtenus ont augmenté régulièrement durant les trois dernières années, alors que la consommation a diminué en raison de lévolution des habitudes alimentaires. Un gonflement des stocks de riz en a résulté atteignant 1,8 million tonnes à la fin du mois doctobre 2002, contre 1,44 million de tonnes lannée précédente.

Le pays ne produit quenviron le tiers de ses besoins annuels céréaliers. Les importations céréalières pour la campagne de commercialisation 2001/02 (octobre/septembre) devraient atteindre 4 millions de tonnes de blé, 8,5 millions de tonnes de maïs et 0,2 million de tonnes de céréales diverses selon les prévisions initiales pour 2002/03, les importations de blé et de céréales secondaires seraient en augmentation.

CORÉE, RÉPUBLIQUE POPULAIRE DÉMOCRATIQUE DE * (11 septembre)

Le 5 août, des pluies torrentielles, accompagnées de vents violents et de fortes crues, ont entraîné des inondations et des glissements de terrain dans les provinces occidentales de Sud Pyongan et de Sud Hwanghae. On estime à 60 000 les personnes sinistrées, mais aucun décès na été signalé. Les infrastructures et les habitations ont subi de graves dégâts dans les régions inondées. Celles-ci sont dimportantes zones de cultures céréalières, mais prévoit une incidence modérée voire faible sur les récoltes. Début septembre, le typhon Rusa, qui a ravagé certaines parties de la Péninsule coréenne, a détruit des infrastructures et inondé des rizières dans les zones côtières à lest de la province de Kangwon.

Une mission FAO/PAM dévaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires, qui sest rendue dans le pays en juin 2002, a constaté quen dépit dune augmentation de la production alimentaire en 2001/02, les approvisionnements locaux demeuraient très inférieurs aux besoins intérieurs, laissant un déficit céréalier, à couvrir par des importations, de 1,3 million de tonnes, y compris 0,6 million de tonnes daide alimentaire durgence. Une partie seulement de ces besoins a été satisfaite par des contributions de donateurs et le PAM doit disposer de 98 000 tonnes supplémentaires daide alimentaire durgence pour mettre en oeuvre son programme jusquà la fin de lannée.

La récolte de riz, de maïs et de pommes de terre est en cours, pour la campagne principale 2002. Elle se présente à première vue sous un jour favorable. Les semis ont été effectués en temps voulu et la superficie ensemencée est supérieure à celle de lan dernier, alors que les précipitations ont été à peu près normales dans la plupart des zones de culture. Une mission FAO/PAM dévaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires est actuellement dans le pays. Elle a pour but deffectuer une évaluation ponctuelle de la récolte et de réaliser une prévision de la situation des approvisionnements alimentaires pour la campagne de commercialisation 2002/03 (novembre/octobre).

GÉORGIE (23 septembre)

La récolte céréalière de la campagne de commercialisation 2002/03 est estimée à 577 000 tonnes, inférieure denviron 140 000 tonnes à celle de lannée précédente, qui était en légère progression. La récolte céréalière comprend cette année 216 000 tonnes de blé et 300 000 tonnes de maïs, à comparer aux 305 000 tonnes de blé et 350 000 tonnes de maïs de 2001/02. Dimportantes zones de culture dhiver ont souffert dune saison hivernale exceptionnellement froide et sèche ainsi que de fortes bourrasques. La récolte de maïs a bénéficié de précipitations accrues lors des mois dété déterminants. Laide alimentaire savérera à nouveau nécessaire, afin de combler lécart entre les besoins et les approvisionnements.

Dans le cadre de lIntervention prolongée de secours et de redressement (IPSR), actuellement réalisée par le PAM, un total de 153 projets vivres-contre-travail sont en cours dans les cinq régions ciblées. Ces projets ont généralement pour objet la remise en état des systèmes dirrigation et la bonification de terres. Il est prévu de distribuer à ceux qui participent aux projets et à leur famille un total de 17 700 tonnes de produits mélangés (ration de quatre personnes) en rémunération de leur travail. LIPSR devrait sachever fin mars 2003. À ce jour, 92 pour cent du total des engagements ont été mobilisés.

Une mission dexamen et de proposition et de formulation de lIPSR sest rendue en Géorgie en avril 2002 et a suggéré la poursuite des activités de lIPSR. Il est prévu de distribuer, dans un nouveau projet, 50 493 tonnes de nourriture à 209 500 personnes vulnérables, sur une période de trois ans, allant davril 2003 à mars 2006. Dans ce projet, certaines modifications déterminantes sont prévues. En particulier, on viserait les personnes vulnérables situées dans les zones rurales et se trouvant dans limpossibilité de participer aux activités de vivres-contre-travail; par ailleurs, on évaluerait les besoins des personnes déplacées à lintérieur des frontières (PDI) dans le but de créer des soupes populaires si les autorités locales apportaient des ressources complémentaires et en cas darrêt de laide aux institutions.

INDE (17 septembre)

En 2002, la mousson du sud-ouest a été irrégulière. Alors quelle a été, dans la plupart des régions, dune intensité normale dans sa première période, en juin, elle na pas gagné les États du Nord-Ouest, qui ont connu la sécheresse. À linverse, elle a amené des pluies anormales dans le nord-est, entraînant des inondations dévastatrices, qui ont affecté gravement environ 21 millions dhabitants et causé la mort de près de 400 personnes. Les États dAssam et du Bihar ont été les plus touchés. Au début du mois daoût, la décrue a commencé peu à peu à se faire sentir. On a connu également des inondations à louest, dans les États de Maharashtra et de Gujarat, où on a constaté 180 victimes, ainsi que dans lUttaranchal, dans le nord-ouest, et le Kerala, au sud. À la suite dun retour de la mousson à partir de la mi-août, des inondations dues à des pluies violentes ont entraîné de nouvelles souffrances dans les États de lEst et du Nord-Est.

Bien quentraînant localement de gros dégâts, on sattende à ce que lincidence des inondations soit moins forte sur la production céréalière au niveau national. Par contre, les cultures kharif, essentiellement des céréales secondaires, mais aussi des graines oléagineuses et des légumineuses, ont été affectées par la sécheresse. La production de paddy a été moins touchée grâce à lirrigation, mais on prévoit pourtant une baisse du rendement. Bien que des pluies régulières aient apporté une certaine amélioration depuis la mi-août dans un certain nombre dÉtats touchés par la sécheresse, elles devraient être insuffisantes pour sauver complètement les récoltes. Daprès les estimations provisoires, la production de paddy en 2002, y compris la récolte de riz rabi, qui sest déroulée en avrilmai 2002, devrait être de 127,5 millions de tonnes (85 millions tonnes de riz usiné), ce qui est inférieur denviron 9,9 millions de tonnes aux résultats de lannée précédente. Les estimations de la
récolte de blé dhiver, qui sest effectuée de mars à mai 2002, se situent à présent, après révision, à 71,5 millions de tonnes, volume inférieur aux 73,5 millions de tonnes estimées auparavant.

Bien quon prévoie une production céréalière en baisse, la situation nationale des approvisionnements alimentaires reste satisfaisante pour 2002/03, en raison dimportants stocks de report. Au 1er juillet 2002, on évaluait les stocks de blé à 32 millions de tonnes et ceux de riz à 26 millions de tonnes, ce qui est bien au-dessus du niveau des réserves stratégiques. De bonnes récoltes ont été obtenues au cours des dernières années, permettant daccumuler ces stocks. En outre, lInde a pu figurer sur le marché mondial parmi les sept plus gros exportateurs de blé, avec des exportations qui devraient se chiffrer à 5,5 millions de tonnes en 2002/03. De plus, lInde est devenue le deuxième exportateur de riz avec des ventes estimées à 4,5 millions de tonnes dexportation.

INDONÉSIE (13 septembre)

Les cultures vivrières de paddy et de maïs, actuellement sur pied, concernent la campagne secondaire de la saison sèche devant être récoltée à partir de fin octobre. Cette campagne a connu une sécheresse inhabituelle, diminuant le volume deau dirrigation disponible, en particulier sur la côte nord de Java. Bien que les avis divergent sur les pertes subies lors de cette campagne secondaire, on ne sattend pas à ce que la diminution de la production affecte sérieusement la production céréalière globale pour 2002. On estime donc quen 2002 la production globale de paddy devrait être de 50,4 millions de tonnes (32 millions de tonnes de riz usiné), ce qui est légèrement supérieur aux 50,8 millions de tonnes obtenues en 2001; par ailleurs, la production de maïs devrait sétablir à 9,3 millions de tonnes. Le paddy et le maïs de la principale campagne de 2003 seront semés à partir de novembre 2002, au début de la mousson du nord-est.

Pour la campagne de commercialisation 2002/03 (avril/mars), le pays prévoit dimporter 3,2 millions de tonnes de riz, 1 million de tonnes par lintermédiaire du BULOG (Office national de planification de la logistique) et le reste (1,4 million de tonnes) par des importateurs privés. On estime que les importations de blé, céréale non cultivée en Indonésie, sélèveront à 4 millions de tonnes, et celles de maïs, nécessaires pour faire face à la demande croissante pour lélevage de la volaille.

La situation des approvisionnements céréaliers du pays est satisfaisante, mais un grand nombre dIndonésiens, parmi les plus démunis, les personnes déplacées à lintérieur du pays et les réfugiés, souffrent de la faim et de la malnutrition. Le 1er juillet 2002, le PAM a lancé un programme visant à fournir une aide à 2,1 millions de personnes jusquà fin 2003.

IRAN, RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE D' (16 septembre)

Un été chaud et sec sachève dans le pays. La récolte du riz et du maïs irrigué est en cours. On prévoit une production de paddy de 2 millions de tonnes, en hausse de 15 pour cent par rapport au volume de 1,7 million de tonnes réalisé en 2001. On a encouragé, durant ces dernières années, la production de maïs irrigué, auquel on a largement recours pour lalimentation animale. On estime que cette production devrait atteindre en 2002 le niveau record de 1,25 million de tonnes, soit cinq fois les volumes dil y a 10 ans. La récolte de la campagne de blé dhiver sest faite en juin-juillet. On prévoit une production de 10,5 millions de tonnes, supérieure de 2 millions de tonnes à celle de 2001, qui avait subi les conséquences de la sécheresse. La production dorge, quon utilise essentiellement, tout comme le maïs, pour lalimentation animale, a également dépassé celle de lan dernier. En raison dune certaine amélioration de la production céréalière de cette année, les importations
céréalières de la campagne de commercialisation 2002/03 (avril/mars) devraient, selon les estimations, reculer et se situer à environ 7 millions de tonnes, par rapport aux chiffres records de quelque 10 millions de tonnes enregistrées ces trois dernières années.

À la suite du tremblement de terre dévastateur de juin 2002, les organisations humanitaires locales ont fourni des vivres et dautres types daide aux populations sinistrées. Environ 25 000 personnes ont besoin dune aide alimentaire pendant les trois mois à venir. Le PAM va faire face à ces besoins pendant un mois et le Croissant-Rouge iranien prendra en charge le reste. On a signalé que le 13 août des crues soudaines, déclenchées par des pluies torrentielles, avaient frappé les provinces du nord-est de Golestan, Khorasan et Semnan. On estime que 100 000 personnes seraient sinistrées et on fait état de 37 morts.

IRAQ * (10 septembre)

La production céréalière (blé et orge principalement) devrait atteindre en 2002 1,4 million de tonnes, soit environ 15 pour cent de plus que lan dernier, du fait de précipitations plus abondantes quau cours des trois dernières années.

Les importations céréalières, réalisées dans le cadre du projet pétrole-contre-vivres (Résolution 986 du Conseil de sécurité) ont permis daméliorer sensiblement la situation des approvisionnements alimentaires, mais la malnutrition reste localement un problème majeur. Le 14 mai 2002, le Conseil de sécurité des Nations Unies a entériné une nouvelle résolution prévoyant dimportantes modifications destinées à accélérer le traitement et lapprobation des biens civils pouvant faire lobjet de contrats conclus dans le cadre du programme pétrole-contre-vivres.

ISRAËL (10 septembre)

La récolte de blé de la campagne 2002 sest achevée récemment. On sattend à une production de lordre de 180 000 tonnes, soit à peu près 73 pour cent de plus que la moyenne des cinq dernières années, du fait des conditions météorologiques favorables.

Les importations de céréales en 2002/03 (juillet/juin) devraient sétablir à environ 2,7 millions de tonnes, ce qui est pratiquement analogue à lan dernier.

JAPON (3 septembre)

En juillet et en août, le pays a été frappé par des orages tropicaux, qui ont entraîné des inondations et des glissements de terrain, endommageant les infrastructures. Des milliers de personnes ont dû être évacuées de leur habitation et on fait état de cinq morts. On nindique pas de graves dégâts subis par les cultures.

La récolte de paddy de la campagne 2002 va commencer dans le courant de ce mois et continuera jusquen novembre. À la suite des efforts des pouvoirs publics visant à réduire la surface des rizières, on prévoit que la production de paddy devrait diminuer de 3 pour cent par rapport à 2001, le niveau atteint se situant aux alentours de 11 millions de tonnes. Le pays produit également un peu de blé (0,7 million de tonnes cette année) et de céréales secondaires (0,2 million de tonnes), la production de cette année étant très légèrement inférieure à celle de lan dernier.

Selon les prévisions, afin de faire face aux besoins céréaliers, il sera nécessaire dimporter pour la campagne de commercialisation 2001/02 (octobre/septembre) 26,5 millions de tonnes, dont 20 millions de tonnes de céréales secondaires, 5,7 millions de tonnes de blé et environ 0,7 million de tonnes de riz.

JORDANIE (10 septembre)

La production totale de blé et dorge devrait atteindre 60 000 tonnes en 2002, soit plus du double de la récolte réduite de lan dernier, ce résultat étant essentiellement imputable à une bonne pluviométrie. La production céréalière intérieure ne couvre normalement quune petite partie des besoins, le solde étant couvert par des importations. Selon les estimations, les importations de blé en 2002/03 (juillet/juin) se chiffreraient à 900 000 tonnes, ce qui est en légère progression par rapport à la campagne précédente. Les importations de céréales secondaires devraient être de 1,2 million de tonnes, volume quasiment identique à celui de 2001/02.

KAZAKHSTAN (3 septembre)

Pour la campagne de commercialisation 2002/03, on estime que la récolte céréalière sera de 12,5 millions de tonnes, à comparer aux 15,9 millions de tonnes de lannée précédente. La récolte de cette année comprend 9,7 millions de tonnes de blé, 1,9 million de tonnes dorge et 300 000 tonnes de maïs. Le pays devrait exporter, pour la campagne de commercialisation 2002/03, 5,29 millions de tonnes de céréales, contre 4,2 millions de tonnes lan dernier. Ces exportations se composent cette année de 4,86 millions de tonnes de blé, de 387 000 tonnes dorge et de 16 000 tonnes de maïs. Les principaux pays clients sont les voisins de la CEI et, de plus en plus, les marchés du Moyen-Orient.

LAOS (31 août)

Ce pays a été jusquà présent le moins touché par les inondations qui ont affecté la sous-région du sud-est. À la fin du mois daoût, le Mékong en crue a inondé des rizières, endommageant gravement 15 000 habitations environ et provoquant la mort de deux personnes. Lincidence sur la production de riz devrait être faible.

Le paddy de la saison des pluies est surtout cultivé dans les basses terres du bassin du Mékong. La récolte de ce paddy devrait commencer à la fin du mois de septembre et durer jusquen décembre. Cette récolte représente environ 85 pour cent de la production céréalière annuelle. Durant ces dernières années, on a recouru de plus en plus aux variétés à haut rendement. Dans ces conditions, la production de paddy 2002/03, qui sera consommée durant lannée civile 2003, devrait atteindre 2,4 millions de tonnes, ce qui est légèrement supérieur à la bonne récolte de lan dernier. Le Laos produit également un peu de maïs. Toutefois, en dépit de cet accroissement de la production céréalière, de nombreux secteurs de la population continuent à souffrir dune insécurité alimentaire chronique et ont besoin dun supplément dapprovisionnement alimentaire. Laide alimentaire ciblée acheminée par le PAM permet de répondre en partie à ces besoins.

LIBAN (10 septembre)

La production de blé et dorge en 2002 est estimée à environ 86 000 tonnes, ce qui la situerait à peu près dans la moyenne. Le pays est fortement dépendant des importations (environ 90 pour cent) pour répondre à la demande de riz, de sucre et de lait en poudre.

En 2002/03 (juillet/juin), les importations de céréales essentiellement du blé devraient atteindre 760 000 tonnes, soit un volume analogue à celui de lan dernier.

MALAISIE (15 août)

La récolte de paddy irrigué de la campagne secondaire est en cours. Comme la pluviométrie a été légèrement inférieure à la normale, on estime que la récolte totale de paddy se situera en 2002 au niveau moyen de 2,1 millions de tonnes, soit autant quen 2001. Les importations de riz en 2002 devraient être de 0,6 million de tonnes, sans changement par rapport à lan dernier. La quasi-totalité des besoins intérieurs de blé et de maïs sont couverts par des importations, qui sont estimées pour 2002/03 à respectivement 1,4 million de tonnes et 2,4 millions de tonnes, ce qui est du même ordre que lan dernier.

MONGOLIE * (10 septembre)

Trois années dhivers rigoureux et détés secs ont eu des effets désastreux sur lélevage et lagriculture. Des millions de têtes de bétail ont péri et la production de blé, qui est pratiquement la seule céréale cultivée dans le pays, a fortement reculé, passant de 700 000 tonnes au début des années 90 à moins de 200 000 tonnes durant les cinq dernières campagnes. Ces problèmes sont aggravés par un passage difficile du socialisme à léconomie de marché, par une grande lourdeur bureaucratique et par la corruption. Le mode de vie traditionnel est gravement menacé, de nombreux ruraux en quête demploi rejoignant les villes.

En 2002, les pluies dété, tombées de mai à fin août, ont été inférieures de plus de 50 pour cent à la moyenne et les plus faibles depuis cinq ans, causant de graves dommages tant à lélevage quà la production céréalière. Dans les zones de culture du blé du nord, la pluviométrie sest située à un niveau compris entre 42 et 51 pour cent de la normale. Aussi la récolte de blé, rentrée en principe ce mois-ci, devrait-elle être inférieure à la médiocre production de 190 000 tonnes obtenue en 2001. Sil veut couvrir les besoins intérieurs pour la campagne de commercialisation 2002/03 (octobre/septembre) le pays devra importer environ 200 000 tonnes de blé et à peu près 15 000 tonnes de riz. Étant donné que le pays est en butte à un sérieux problème de balance des paiements, les importations commerciales ne couvriront que partiellement ces besoins, et une aide alimentaire sera nécessaire pour le restant.

MYANMAR (10 septembre)

Durant le mois daoût, des vents violents, suivis de pluies torrentielles, ont entraîné des inondations, submergeant les villages, détruisant les habitations et causant la mort dune vingtaine de personnes. On ne dispose pas dinformations officielles sur les dommages subis par les cultures.

Le riz de la campagne principale 2002, qui a bénéficié dune pluviométrie proche de la moyenne, doit être récolté en octobre-novembre. Cette récolte représente normalement 85 pour cent de la production annuelle, les 15 pour cent restants étant obtenus durant la campagne sèche et récoltés en avril. Selon une évaluation provisoire, basée sur laugmentation estimée de la superficie ensemencée et sur lamélioration des rendements, la production de paddy devrait atteindre, en 2002, 22,5 millions de tonnes. La production de blé devrait se situer aux alentours de 93 000 tonnes et celle de céréales secondaires près de 540 000 tonnes. Grâce à laccroissement notable de la production au cours de ces dernières années, le pays, surnommé autrefois Le bol de riz du monde, a retrouvé son rang dimportant exportateur de riz, avec un objectif de 1,1 million de tonnes de riz exportées en 2002.

NÉPAL (10 septembre)

En raison dune configuration montagneuse et difficile, le Népal est lun des pays du monde les plus exposés aux catastrophes naturelles. Celles provoquant les plus gros dégâts sont les inondations soudaines et les glissements de terrain, causés chaque année par la mousson. Elles font des victimes et endommagent les infrastructures. Durant la mousson de 2002, des pluies torrentielles, plus fortes que la normale, ont été suivies dinondations et de glissements de terrain généralisés, en particulier dans lest et le centre du pays. On estime quil y a eu 260 000 sinistrés, dans 47 des 75 districts du Népal, plus de 500 morts et un nombre bien plus élevé de blessés. Environ 10 000 habitations ont été détruites, la route nationale a été emportée par les eaux en 20 endroits et six ponts importants ont été endommagés. Des centrales électriques, des systèmes dapprovisionnement en eau et des écoles ont également été touchés. De vastes zones de terres fertiles ont été balayées par les
eaux, mais on prévoit, globalement, un faible effet sur la production céréalière, le paddy sur pied ayant bénéficié de la pluie. Par contre, à louest du pays, la sécheresse a persisté.

Les semis de riz de la campagne 2002 ont eu lieu en juillet-août. La récolte devrait avoir lieu en novembredécembre. On prévoit pour le moment une production de 4 millions de tonnes, ce qui serait inférieur denviron 5 pour cent à la récolte exceptionnelle de 2001, qui atteignait 4,2 millions de tonnes, tout en demeurant au-dessus de la moyenne. La récolte de maïs est en cours et celle de mil commencera à la fin de ce mois. La production totale de céréales secondaires devrait rester proche du niveau de 1,8 million de tonnes, atteint lan dernier.

OUZBÉKISTAN (4 septembre)

On prévoit pour 2002 une récolte céréalière record de 5,3 millions de tonnes, supérieure denviron 1,4 million de tonnes à celle de 2001 et à la moyenne des récoltes des six dernières années. Cette récolte 2002 comprend environ 4,9 millions de tonnes de blé, 160 000 tonnes dorge et 120 000 tonnes de maïs. Les principaux facteurs ayant permis cette année exceptionnelle sont une meilleure pluviométrie, la disponibilité de leau et une certaine amélioration de laccès aux intrants.

Les besoins intérieurs, estimés à environ 5,1 millions de tonnes, seront entièrement couverts par la production nationale, y compris une constitution de stocks. Les importations de céréales pour la campagne de commercialisation 2002/03 devraient sétablir à 362 000 tonnes. Elles comprendraient essentiellement du blé de qualité supérieure (280 000 tonnes), du riz (60 000 tonnes) et du maïs (20 000 tonnes).

PAKISTAN (19 septembre)

En juin 2002, au début de la mousson, une pluviométrie supérieure à la moyenne dans le nord-est du pays a favorisé les semis et un développement précoce du paddy et des céréales secondaires. Toutefois, en juillet et en août, avec une interruption de la mousson, la pluviométrie a été très inférieure à la normale. La sécheresse est apparue, en particulier, dans le sud de la province de Sindh et dans le sud-ouest de celle du Béloutchistan, alors que le niveau de la nappe phréatique avait lui aussi baissé fortement. Par contre, le niveau de leau dirrigation est resté satisfaisant dans les deux principaux lacs de retenue du pays, en raison de la fonte des neiges.

Daprès les prévisions concernant la campagne de paddy 2002, dont la récolte commencera en octobre, la production devrait être du même ordre que celle de lan dernier, qui était de 5,6 millions de tonnes ou légèrement supérieure. La diminution de la superficie rizicole, à la suite dune réorientation de la production vers des cultures nécessitant moins deau, a été compensée par une amélioration des rendements due à leau dirrigation, disponible en quantité suffisante. Les exportations de riz en 2002 devraient se situer à 1,4 million de tonnes, ce qui est nettement inférieur aux 2,3 millions de tonnes de lan dernier. On estime que la récolte de blé, qui sest déroulée en avril-mai, sélève à 19,2 millions de tonnes. Compte tenu dun niveau important de stocks déjà constitués, on prévoit que les excédents exportables en 2002/03 (mai/avril) seraient de 0,5 million de tonnes. La récolte des céréales secondaires de la campagne 2002 se déroule en ce moment. La production devrait être de
2,1 millions de tonnes, ce qui est proche de celle de lan dernier.

PHILIPPINES (5 septembre)

En juillet 2002, les typhons Chataan, Nakri et Halong, ainsi que la dépression tropicale Juan ont provoqué des pluies torrentielles sur lîle principale de Luzon et causé des inondations et des glissements de terrain importants. Ainsi, 1,6 million de personnes ont été sinistrées, dans 26 provinces. Plus de 140 morts sont à déplorer et les infrastructures auraient été sévèrement endommagées. Environ 40 000 hectares de terres agricoles ont été inondées, mais les fortes pluies ont eu globalement un effet favorable sur lagriculture. Par ailleurs, à la mi-août, la dépression tropicale Milenyo a ravagé Luzon et les Visayas, des pluies violentes entraînant la mort de 39 personnes, par suite de glissements de terrain et autres accidents liés aux inondations.

Les campagnes principales de paddy et de maïs 2002 ont été affectées par la sécheresse au mois de mai, qui a réduit la superficie rizicole dans des zones de Luzon, déterminantes pour la production. En outre, le démarrage de ces deux cultures sest trouvé ralenti. Par conséquent, daprès une évaluation provisoire, la production totale de paddy en 2002 devrait être de 12,6 millions de tonnes, soit environ 4 pour cent au-dessous des volumes de 2001, et la production de maïs pourrait être également inférieure à celle de lan dernier. En raison de récoltes en léger recul et de plans visant à augmenter les stocks tampons du pays, on prévoit que les importations de riz en 2002 sélèveront à 1,1 million de tonnes et celles de maïs à 0,4 million de tonnes. Comme le pays ne produit pas de blé, il doit recourir aux importations pour lintégralité de ses besoins. Les importations de blé devraient être 3,4 millions de tonnes en 2002.

RÉPUBLIQUE KIRGHIZE (5 septembre)

La récolte céréalière devrait sétablir en 2002 à environ 1,7 million de tonnes, par rapport aux 1,8 million de tonnes en 2001. Cette récolte 2002 se compose de 1,2 million de tonnes de blé et 0,5 million de tonnes de céréales secondaires (orge et maïs). Pour la campagne de commercialisation 2002/03, les besoins dimportation de céréales, estimés à 179 000 tonnes, seront couverts par voie commerciale, alors que les exportations sont évaluées à 35 000 tonnes.

SRI LANKA (26 août)

La récolte 2002 de riz yala irrigué est en cours. Celle-ci représente en général un tiers de la production de riz annuelle, le reste correspondant à la production de la campagne maha. Sous réserve des chiffres définitifs concernant la récolte de riz yala, la production globale de paddy pour 2002 est évaluée provisoirement à 2,7 millions de tonnes, ce qui est analogue aux volumes de lan dernier. Cette production ne suffit pas à faire face à la demande intérieure et elle doit être complétée par des importations, qui devraient être pour 2002 de lordre de 140 000 tonnes. On prévoit également dimporter environ 850 000 tonnes de blé et 130 000 tonnes de maïs.

La sécheresse persiste dans le sud du pays pour la troisième année consécutive. La région de Hambantota est la plus touchée, 400 000 personnes souffrant des conséquences de la sécheresse, selon les estimations. La Croix-Rouge sri-lankaise apporte une aide à 18 000 personnes particulièrement exposées à la sécheresse, au sein dune population très démunie. Par ailleurs, 300 000 personnes de la région de Hambantota et de deux autres districts du sud bénéficient dune opération de secours durgence du PAM.

SYRIE (10 septembre)

La production 2002 de blé, en cours de récolte, devrait être de 4.5 millions de tonnes, soit environ 27 pour cent de plus que la moyenne des cinq années précédentes. Les estimations donnent également une récolte dorge supérieure à la moyenne.

Les importations de blé en 2002/03 (juillet/juin) devraient totaliser à peu près 65 000 tonnes, et celles de riz 230 000 tonnes.

TADJIKISTAN * (4 septembre)

Une mission FAO/PAM dévaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires sest rendue au Tadjikistan à la fin du mois de juin, afin dévaluer la production céréalière 2001/02 et les besoins en aide alimentaire pour la campagne de commercialisation 2002/03. La mission a estimé que, bien quil ny ait pas eu cette année de catastrophe majeure, la récolte céréalière était encore nettement inférieure aux objectifs. La production céréalière devrait atteindre cette année 444 000 tonnes, en progression de 30 pour cent par rapport aux résultats de 2001, qui avaient été affectés par la sécheresse. La production de cette année ne couvre quenviron 40 pour cent des besoins totaux. Lamélioration des volumes produits est due essentiellement à une bonne pluviométrie, encore que des pluies violentes aient eu des effets négatifs dans certaines zones. La surface consacrée aux céréales a été même plus réduite quen 2001, année où la surface était déjà nettement limitée. Cela sexplique
par le manque dintrants et par le sentiment que la sécheresse allait continuer.

Les besoins totaux dimportation pour la campagne de commercialisation 2002/03 devraient sélever à 656 000 tonnes en équivalent blé, alors que la capacité dimportation du pays est estimée à 450 000 tonnes. Les programmes daide alimentaire en cours et les promesses daide représentent 93 414 tonnes, ce qui laisse un déficit à combler de 112 000 tonnes. Afin de faire face aux besoins du pays, environ 71 657 tonnes, au titre de laide alimentaire durgence, et 40 343 tonnes, au titre dun programme daide alimentaire, seront nécessaires. Le PAM estime quenviron 1,5 million de personnes auront besoin dune aide alimentaire dans lannée à venir.

THAÏLANDE (17 septembre)

Au début du mois daoût, dans la province du nord-est de Nong Khai, en bordure du Mékong, 6 villages au moins ont été touchés par des inondations, 2 640 personnes étant sinistrées et 13 perdant la vie. À la mi-août, à la suite dune forte crue du Moei, des milliers de personnes ont dû être évacuées dans la province de louest de Tak. Début septembre, des pluies violentes ont entraîné des crues soudaines et linondation de zones en bordure de rivière dans 30 provinces du nord et du nord-est, causant des dégâts aux routes et aux habitations et portant à 78 le nombre des personnes décédées, cette année, à cause dune inondation.

Les semis de la campagne principale de riz, commencés en juin, sont terminés dans les zones du nord et du centre et sachèveront dans le sud à la fin de ce mois. Le développement précoce a été favorisé par des conditions favorables de juin à août. La récolte va commencer en novembre; elle représente environ 75 pour cent de la production de riz annuelle. Le solde correspond à une culture généralement irriguée, avec des semis entre janvier et mars et une récolte entre mai et juillet. La campagne principale ayant bénéficié jusquà présent dune bonne pluviométrie, la production 2002 de paddy devrait, selon des estimations provisoires, sétablir à 27 millions de tonnes, ce qui est supérieur à la moyenne. La récolte de maïs est en cours et on prévoit une production de 3,9 millions de tonnes, inférieure denviron 13 pour cent au volume de 4,5 millions de tonnes, produit en 2001. Cela sexplique par la sécheresse dont ont souffert certaines zones de culture de maïs, dans le nord.

Deux récoltes exceptionnelles de riz se sont succédé et une troisième sannonce. Aussi les exportations ont-elles atteint des niveaux sans précédent. Dans les premiers mois de 2002, les expéditions se situaient à des niveaux records, mais, depuis peu, il y a moins de nouveaux contrats de vente. Néanmoins, en 2002, le total des exportations de riz devrait rester au niveau record de 7,5 millions de tonnes.

TIMOR ORIENTAL (19 septembre)

Les exilés du Timor oriental continuent à quitter le Timor occidental où ils sétaient réfugiés et à rentrer dans leur pays. Au cours des six premiers mois de 2002, environ 25 000 réfugiés sont rentrés et on estime quil ne reste plus à présent dans des camps à louest, la partie que détient lIndonésie, quapproximativement 30 000 personnes.

La principale campagne 2002 de maïs et de riz, qui a donné lieu à une récolte davril à juin, a été affectée par des pluies irrégulières et peu abondantes, alors que les activités agricoles demeuraient perturbées par le déplacement des populations. On estime donc que la production céréalière devrait être inférieure à la normale, encore quon ne dispose pas de chiffres définitifs. Dans le sud, où il existe une deuxième saison des pluies, de moindre importance, et dans les zones disposant par ailleurs dun système dirrigation, on devrait procéder, au cours de ce mois, à une deuxième récolte de maïs et de riz, actuellement sur pied. Toutefois, cette récolte est de faible volume et dimportance locale.

TURKMÉNISTAN (4 septembre)

Les rapports officiels font état pour 2002 dune récolte céréalière sans précédent de 2,3 millions de tonnes, supérieure denviron 1,1 million de tonnes à la moyenne des six dernières années. La récolte céréalière de cette année comprend environ 2,19 millions de tonnes de blé, 60 000 tonnes dorge et 25 000 tonnes de maïs. Lutilisation totale de céréales sera denviron 1,9 million de tonnes.

TURQUIE (10 septembre)

La production de blé de 2002 est estimée provisoirement à 17,5 millions de tonnes contre 16 millions de tonnes en 2001. Les pluies abondantes de lhiver ainsi que la couverture neigeuse ont contribué à lamélioration des rendements. On sattend à ce que les importations de blé en 2001/02 (juillet/juin) atteignent un million de tonnes par rapport à une estimation de 0,4 million de tonnes lan dernier. Les importations de maïs devraient également augmenter de près de 442 000 tonnes pour atteindre 1,2 million de tonnes. En outre, on prévoit un déclin marqué des exportations de blé au cours de la campagne se terminant en juin 2002.

VIET NAM (23 septembre)

Au début du mois daoût, des pluies torrentielles ont entraîné des inondations soudaines dans neuf provinces des montagnes du nord, submergeant environ 6 400 habitations et causant la mort de 10 personnes. Dautres inondations, à la mi-août, ont elles aussi causé des morts. Ces provinces ne figurent pas parmi les plus gros producteurs de riz et leffet des inondations sur la production de paddy de lannée sera faible. Par contre, une sécheresse inhabituelle dans un certain nombre de provinces du centre a fortement gêné, dans ces zones, les semis et la phase de développement précoce du paddy. À la fin du mois daoût, lorage tropical Vongfong a apporté des pluies dont les cultures avaient grand besoin dans ces provinces. À la mi-septembre, des inondations dans le sud du delta du Mékong ont provoqué la mort de 71 personnes, surtout des enfants, alors que des inondations et des glissements de terrain dans les provinces du centre ont fait 49 autres victimes. Toutefois, lincidence sur
la récolte de riz a été peu marquée. En comptant ces dernières catastrophes, le nombre total des victimes dinondation, cette année, aura été de 205, pour le pays.

La récolte du paddy dhiver/printemps sest achevée en juillet. Les conditions de végétation ayant été excellentes, la récolte devrait atteindre un volume de 16,5 millions de tonnes de paddy, un record pour cette campagne. Les perspectives de la récolte été/automne sont mitigées. Cest ainsi quon fait état de dégâts causés par les inondations dans le delta du Mékong au cours de la récolte daoût, alors que la sécheresse sévissant dans le centre du pays a affecté plusieurs milliers dhectares de rizières. Cette sécheresse a également entravé les semis du paddy du dixième mois et son démarrage précoce. Alors quune certaine incertitude plane sur le paddy dété/automne et sur celui du dixième mois, la production totale de paddy en 2002 devrait sétablir à 32,3 millions de tonnes, daprès les évaluations provisoires.

La production de maïs en 2002 devrait être de 1,85 million de tonnes, ce qui est légèrement inférieur à celle de lan dernier, mais supérieur à la moyenne. Dans le but datteindre lautosuffisance en maïs et de dégager à un excédent annuel de production de 4 millions de tonnes, les pouvoirs publics prévoient détendre la surface cultivée en maïs et de parvenir à 1,2 million dhectares dici 2005. Ils prévoient également daccroître le recours aux semences hybrides.

Durant les premiers mois de 2002, les exportations de riz ont été nettement inférieures à celles de lan dernier. Le volume prévisionnel dexportations pour 2002 a donc été révisé à la baisse et devrait être de 3 millions tonnes, soit le plus faible des six dernières années.

YÉMEN (10 septembre)

Une bonne pluviométrie a favorisé de manière générale, pour 2002, les cultures principales de sorgho et de mil, qui doivent être récoltées à partir du mois doctobre. Toutefois, les pluies diluviennes tombées auraient causé des dégâts dans certains districts de Hajja, Taiz et Ibb. La production céréalière pour 2001 est estimée à environ 700 000 tonnes, soit environ 1 pour cent de plus que lan dernier.

Les conditions de reproduction des criquets pèlerins devraient être favorables dans les zones où les pluies sont tombées récemment, le long de la côte de la mer Rouge. Elles devraient être plus difficiles vers lintérieur où la sécheresse prédomine.

Les importations céréalières de 2002 essentiellement du blé sont estimées à environ 2,4 millions de tonnes, un niveau analogue à celui de lan dernier.
_

1. Le rapport dévaluation sur lAfghanistan peut être consulté sur Internet à ladresse suivante: http://www.fao.org/WAICENT/faoinfo/economic/giews/english/alertes/2002/SRAFG702.htm

AMÉRIQUE CENTRALE (y compris les Caraïbes)

COSTA RICA (11 septembre)

En août et dans la première moitié de septembre, des pluies violentes, tombant sur le Huetar Norte et le centre du pays, et en particulier sur la région des Caraïbes, ont entraîné dimportantes inondations, causant des dégâts aux habitations et aux infrastructures rurales, ainsi quaux cultures secondaires. On sattend à ce que ces pluies violentes continuent dans les jours qui viennent. On ne dispose pas encore dune évaluation détaillée des dégâts. Les organismes nationaux fournissent une aide à la population sinistrée. La récolte de la première campagne 2002/03, essentiellement du maïs, est en cours et on prévoit des volumes médiocres. Les semis de la principale campagne de haricots ont commencé et on pense que la récolte sera proche de celle de 2001/02, au-dessous de la moyenne. La récolte de paddy 2002 a également commencé et elle devrait sétablir, selon les estimations, à environ 300 000 tonnes, un niveau proche de la moyenne. On sattend à une certaine progression dans les
principales régions productrices de Chorotega et Brunca, situées respectivement dans le nord-ouest et le sud-ouest du pays. La production de riz ne permet pas de satisfaire la demande intérieure et, selon une évaluation provisoire, le pays devrait importer environ 75 000 tonnes durant la campagne de commercialisation 2003 (janvier/décembre).

CUBA (20 septembre)

Louest du pays a été frappé les 21 et 22 septembre par louragan "Isidore". Des pluies violentes et des inondations ont endommagé gravement des cultures vivrières et des cultures de rapport importantes, ainsi que des habitations et des infrastructures. Près de 300 000 personnes ont été évacuées vers des abris temporaires. Une évaluation détaillée des dégâts reste à effectuer.

Depuis août, les pluies ont été de normales à abondantes, oscillant entre ces deux extrêmes, bien quon fasse état dun faible taux dhumidité dans certains endroits isolés. Létat des cultures est généralement satisfaisant. La récolte de la première campagne céréalière 2002/03 est en cours. Les principales cultures sont principalement le maïs et le paddy, dont la production devrait être respectivement de 146 000 tonnes et de 281 000 tonnes, selon des évaluations provisoires. La production céréalière ne permet pas de satisfaire la demande intérieure et des importations de riz se situant entre 470 000 et 480 000 tonnes pourraient savérer nécessaires durant la campagne de commercialisation 2003 (janvier/décembre). Par ailleurs, le volume des importations de maïs au cours de la campagne de commercialisation 2002/03 (juillet/juin) devrait être proche de celui de lan dernier, qui était denviron 267 000 tonnes. La récolte de limportante culture de canne à sucre sest achevée et la
production est officiellement estimée à 3,6 millions de tonnes, ce qui est légèrement supérieur à celle de 2001, assez modeste.

EL SALVADOR (17 septembre)

Au début du mois de septembre, le pays, en particulier le centre et notamment le district de Santo Tomas, près de la capitale, a été touché par des pluies violentes et de graves inondations, qui ont fait de nombreuses victimes et endommagé des infrastructures. Par contre, le maïs de la première (et principale) campagne 2002 a bénéficié pour son développement de pluies normales fin juillet et en août. La récolte de ce maïs a commencé. On signale, toutefois, dans des zones isolées, telles que San Vicente et La Paz, dans le nord-est du pays, que le maïs a souffert de la sécheresse. Ces cultures ont été touchées lors de courtes périodes de sécheresse (canicula) qui interviennent chaque année vers la mi-juillet. La situation sest aggravée pour les petits agriculteurs qui travaillaient dans des plantations de café afin daméliorer leurs revenus et qui ont à présent perdu leur emploi, à la suite de la crise persistante qui sévit dans le secteur. Néanmoins, selon les prévisions
actuelles, la production de maïs devrait atteindre cette année environ 610 000 tonnes, ce qui serait une augmentation notable par rapport à la récolte de 2001, qui était légèrement au-dessus de la moyenne. Les travaux de préparation des terres pour les semis de limportante culture des haricots ont été facilités par les pluies. Selon les premières prévisions, la production devrait être en légère augmentation sur celle de lan dernier, qui était dun niveau moyen. Les semis de sorgho 2002/03 ont commencé en août et les intentions de semis devraient être légèrement supérieures à celles de lan dernier, qui étaient inférieures à la moyenne. Laide alimentaire internationale aux populations victimes de la sécheresse 2001/02 devait se terminer en août, mais elle va se poursuivre pendant encore quelques semaines.

GUATEMALA (17 septembre)

Les pluies torrentielles de la mi-septembre ont provoqué des inondations et des glissements de terrain qui ont fait plus de 30 victimes et de nombreux sans-abri dans le district de San Lucas Tolimán. En revanche les pluies faibles à modérées des dernières semaines daoût ont été propices au développement du maïs de première campagne 2002/03, qui est actuellement récolté; à linverse les pluies ont été plutôt irrégulières et inégalement distribuées dans les départements de El Progreso, Zacapa et Chiquimula, dans lest, et des dommages sont signalés. On peut, en première estimation, évaluer la récolte de maïs à 1,1 million de tonnes, soit un léger mieux par rapport au niveau moyen de lan dernier. Limportation denviron 590 000 tonnes de maïs, jaune pour lessentiel, au cours de la campagne de commercialisation 2002/03 (juillet/juin) sera encore nécessaire pour répondre à la demande intérieure. La mise en place des importantes cultures de haricots est en cours, et les premières
prévisions de production indiquent que des résultats satisfaisants devraient être obtenus si les conditions atmosphériques équilibrées persistent dans les principales régions productrices. Une aide alimentaire de la communauté internationale continue dêtre distribuée aux agriculteurs touchés par la sécheresse de lan dernier ou laissés pour compte par les plantations de café. On signale que plusieurs centaines de plantations ont fermé en raison de la crise chronique qui frappe le secteur du café. Des cas de malnutrition grave ont été signalés dans certaines zones, comme les districts administratifs de Pasaco, Quesada, Jalapa, Malacatán, Sibinal et San Carlos Alzatate, et une aide internationale est apportée dans le cadre des centres dalimentation et de soins.

HAÏTI (1er septembre)

Les pluies normales à abondantes depuis mai ont contribué à favoriser le développement de certaines cultures de céréales et de haricots qui avaient souffert du temps sec après les semis. Les pluies ont été particulièrement bénéfiques dans certaines zones daltitude de Grande-Anse et dArtibonite, dans le sud, le sud-est, louest et dans une partie des plaines du centre. Le maïs de première campagne 2002 a été rentré et la production peut être estimée à titre préliminaire à environ 180 000 tonnes, par rapport à la récolte moyenne de lannée précédente de 215 000 tonnes. Le riz irrigué, culture importante, a été rentré tandis que le riz pluvial est en cours de moisson. La production totale de paddy en 2002 est provisoirement estimée à la valeur moyenne de 103 000 tonnes. Le sorgho a été semé dans les zones de plaine, et les semis sont en cours en montagne. Une première estimation permet descompter une récolte denviron 100 000 tonnes, du même ordre que la valeur moyenne de lannée
précédente.

La mise en place des cultures de haricots de deuxième campagne est achevée et lon escompte que la production de lannée sétablisse à environ 30 000 tonnes, soit une valeur proche de celle de lannée dernière. Une aide alimentaire continue dêtre apportée par la communauté internationale, dans le cadre de projets de développement, à certains groupes de population, principalement dans le nord et le nord-ouest.

HONDURAS (17 septembre)

Le temps orageux de mi-septembre a endommagé habitations et infrastructures dans diverses régions du pays. En revanche, les pluies normales au cours des dernières semaines daoût ont favorisé le développement du maïs de première campagne 2002/03, en cours de moisson. Quelques zones isolées dans les départements de Choluteca, Valle, El Paraiso et Francisco Morazán, dans le sud et le centre du pays, ont eu à souffrir du phénomène annuel de sécheresse appelé canicule et quelques dommages aux cultures sont signalés. Laide alimentaire de la communauté internationale est distribuée aux petits agriculteurs affectés. En dépit des pertes subies, la production de maïs devrait être conforme à la moyenne. Les semis de sorgho sont en cours et la superficie ensemencée est provisoirement estimée être conforme à la moyenne. Les importations de maïs, en majeure partie destinées à lindustrie de lalimentation animale, sont provisoirement estimées pour la campagne 2002/03 (juillet/juin) à
environ 240 000 tonnes, soit légèrement plus que lannée précédente.

JAMAÏQUE (20 septembre)

Le pays a été frappé le 12 septembre par la tempête tropicale Isidore, qui a fait des dommages considérables aux habitations et aux infrastructures dans diverses paroisses. On ne dispose pas encore dune évaluation des dommages. En revanche le secteur agricole sest lentement relevé des dommages causés par les grosses pluies et les inondations de mai et de début juin. Une aide financière a été apportée par les établissements de crédit nationaux et des bailleurs de fonds internationaux. Sans compter les dommages subis par les cultures vivrières secondaires et les divers élevages de volaille, bétail et autres, de lourdes pertes ont aussi été enregistrées dans les secteurs de la banane et de la canne à sucre. Les plantations de canne à sucre des paroisses grosses productrices de Clarendon et de Sainte Catherine ont été particulièrement touchées. La production totale de sucre de lannée est tombée à 175 000 tonnes, alors que lon comptait sur 212 000 tonnes. Le café, bonne source de
devises, avait été récolté avant la tempête et les dommages ont principalement porté sur les caféiers.

MEXIQUE (24 septembre)

Les zones côtières du nord-est de la Péninsule du Yucatan ont été battues les 22 et 23 septembre par les lourdes pluies et les vents violents de louragan "Isidore". Des milliers de personnes ont été évacuées vers des abris provisoires devant la montée des eaux, qui ont atteint des cotes élevées. Aucune évaluation des dommages nest encore disponible. Dans les derniers jours daoût et la première moitié de septembre, des pluies légères à modérées sur les régions méridionales productrices de maïs ont bénéficié au développement des cultures de printemps/été, qui avaient précédemment souffert du temps sec après les semis. Des pluies normales à abondantes ont également été signalées dans les régions du sud-est, de Veracruz et du Yucatan, ce qui a considérablement amélioré les perspectives pour le maïs et les autres cultures. Du fait de la période sèche qui avait précédé et du report des semis, on estime provisoirement que les superficies sous maïs sont légèrement en retrait par
rapport à 2001. La moisson devrait commencer fin septembre et les premières estimations de la production font compter sur environ 18,8 millions de tonnes, valeur conforme à la tendance moyenne sur cinq ans, à savoir 18,3 millions de tonnes. La moisson du sorgho dhiver 2002 (en général semé en janvier/février) est achevée. Les lourdes pluies de début septembre dans les régions du nord-est ont bénéficié au développement de la culture de printemps/été. La production totale de sorgho pour lannée est provisoirement estimée à 6,9 millions de tonnes, soit une valeur proche de la production déjà supérieure à la moyenne de 2001.

La préparation de la terre est en cours pour semer le blé dhiver de la campagne 2002/03 dans les zones irriguées du nord-ouest. Les récentes pluies orageuses ont contribué à regarnir les réservoirs, qui présentaient auparavant des niveaux inférieurs à la normale.

NICARAGUA (14 septembre)

Des pluies normales et bien distribuées ont récemment été enregistrées dans les zones centrales, tandis que les précipitations ont été irrégulières et mal distribuées dans certaines zones de la côte Pacifique et dans louest du pays. Les pluies ont été particulièrement rares dans les départements de León et de Chinandega, et le développement des cultures en a fortement souffert. On rentre actuellement la première récolte (principale) de maïs de la campagne 2002/03, tandis que le semis du sorgho a récemment commencé. En dépit des pertes probables dans les zones touchées par la sécheresse, la production de maïs est estimée devoir être supérieure à la moyenne. La récolte des haricots de première campagne a été achevée en août, et la production a été bonne. Laide alimentaire de la communauté internationale est distribuée aux travailleurs des plantations de caféiers touchés par la crise qui sévit depuis longtemps dans ce secteur important. Des milliers se trouvent sans emploi, et
beaucoup sont sans foyer et sans terre dans les départements du nord de Matagalpa et de Jinotega, où la sécurité alimentaire est compromise et où lon signale des niveaux inquiétants de malnutrition, en particulier chez les enfants.

PANAMA (11 septembre)

Les fortes pluies de la première moitié daoût, suivies par des pluies orageuses et des vents le 10 septembre, ont provoqué des inondations et des éboulements et ont fait des dommages considérables aux habitations et aux infrastructures dans la province de Colon, riveraine de la mer des Caraïbes. Plusieurs villages de pêcheurs auraient été durement touchés par le mauvais temps. En revanche, des précipitations irrégulières ont porté préjudice à la province de Chiriqui, et notamment aux régions dAlanje et de Banjú, où la production rizicole est une activité importante, et les cultures ont subi de lourdes pertes. Le riz est un des produits alimentaires de base du pays, et même si celui-ci est pratiquement autosuffisant, quelques importations seront nécessaires pour compenser les pertes subies, lesquelles ont dans certaines zones localisées atteint 70 pour cent de la récolte attendue.

RÉPUBLIQUE DOMINICAINE (11 septembre)

La récolte de la première campagne 2002/03 de maïs et de sorgho a bénéficié de conditions météorologiques normales, tout comme les semis du paddy de la seconde campagne. Dautres cultures secondaires sont également favorisées par les pluies. On prévoit une récolte moyenne de céréales secondaires, alors que la production de paddy, selon une évaluation provisoire, devrait être denviron 600 000 tonnes, ce qui est supérieur à la moyenne. Les bons résultats attendus sont dus en grande partie aux mesures du nouveau gouvernement visant à aider lagriculture. On ne prévoit pas actuellement dimportations de riz pour la campagne de commercialisation 2003 (janvier/décembre), dans la mesure où la production 2002 et les stocks non utilisés à la fin de cette année sont estimés suffisants pour satisfaire la demande intérieure. Toutefois, durant la campagne de commercialisation 2002/03 (juillet/juin), on devrait importer 320 000 tonnes de blé et 700 000 tonnes de maïs jaune destiné au secteur
de lalimentation animale, ce qui est analogue aux volumes importés lan dernier.

AMÉRIQUE DU SUD

ARGENTINE (11 septembre)

Les pluies normales des derniers jours daoût dans les principales régions productrices de blé de la province de Buenos Aires ont bénéficié aux semis de 2002, qui viennent de sachever, et ont amélioré les perspectives de récolte dans leur ensemble. Environ 6,3 millions dhectares ont été emblavés selon les évaluations préliminaires du gouvernement, contre 6,8 millions dhectares lannée précédente. Cette réduction des superficies ensemencées est principalement due aux lourdes contraintes financières qui pèsent sur les agriculteurs et la cherté du crédit à la suite de la grave crise économique qui affecte le pays depuis novembre 2001. Les achats de semences à haut rendement et dengrais ont été au plus bas. La récolte du maïs 2002 sest achevée en août, et la production est provisoirement estimée par le gouvernement à environ 14,7 millions de tonnes, soit un volume supérieur aux prévisions initiales, mais encore considérablement en deçà de la moyenne. Le recul est principalement dû
aux superficies réduites par rapport aux années antérieures, sous leffet des fortes pluies au moment des semis, et des rendements inférieurs à la normale à cause du temps sec pendant la période de croissance.

BOLIVIE (3 septembre)

Le froid intense et les tempêtes de neige de juillet, principalement sur les hauts plateaux du département de Potosi, ont fait plusieurs victimes et ont durement touché plus de 2 400 familles. Environ la moitié du cheptel serait perdu. Les provinces de Sud Lipez, Nord Lipez, E. Valdivieso et A. Quijarro ont été atteintes de manière particulièrement grave. Les cultures nauraient subi aucun dommage significatif, toutes ayant déjà été récoltées dans le secteur concerné. Plus tard, en août, environ 30 000 hectares de forêt ont été détruits par le feu; or la foresterie est un moyen dexistence important pour les communautés vivant dans la zone atteinte. Des conditions météorologiques normales, en revanche, sont signalées dans le département de Santa Cruz, région grosse productrice de céréales, où la récolte du blé dhiver (semé en avril/mai) est sur le point de commencer. La production totale de blé de 2002 est provisoirement estimée à 143 000 tonnes, soit légèrement plus que la
moyenne. La production cumulée de maïs en 2002 a elle aussi été supérieure à la moyenne avec 724 000 tonnes. La mise en place des importantes cultures de pommes de terre dhiver a commencé dans les hautes vallées.

BRÉSIL (20 septembre)

Des pluies normales voire abondantes ont repris à la fin août dans les principaux États producteurs de blé que sont le Paraná et Rio Grande do Sul, qui donnent près de 90 pour cent de la production intérieure de blé. Certaines zones importantes de ces états ont souffert dune période sèche qui a nui au développement des cultures. La moisson a commencé dans certaines zones et les prévisions initiales indiquaient pour 2002 une production quasi record, avec 3,9 millions de tonnes, mais celles-ci pourraient devoir être revues à la baisse en raison des fortes gelées enregistrées vers le 10 septembre. Laccroissement de la production est en grande partie le résultat du récent programme gouvernemental dincitations aux agriculteurs, motivé en partie par la probabilité de prix du blé à limportation plus élevés (plus de 7 millions de tonnes de blé sont importées annuellement). La récolte du maïs de deuxième campagne (zafrihna) dans les États du sud est achevée et a atteint des niveaux
records avec environ 6 millions de tonnes rentrées. Cette valeur est inférieure aux prévisions initiales à cause des conditions météorologiques défavorables dans lÉtat de Paraná, le plus grand producteur. Des conditions défavorables ont aussi réduit la récolte de la deuxième campagne dans les États du Matto Grosso do Sul, de Sao Paulo, du Matto Grosso et de Goias. La production totale de maïs pour lannée est provisoirement estimée à 35,7 millions de tonnes, ce qui est sensiblement conforme à la moyenne des cinq années passées, à savoir 34,5 millions de tonnes.

CHILI (3 septembre)

La mise en place des cultures de blé de la campagne 2002/03, qui devraient être moissonnées à partir de décembre, a été récemment achevée. La superficie emblavée est provisoirement estimée à environ 413 000 hectares, valeur comparable à la superficie satisfaisante de 426 000 hectares ensemencés en 2001/02. Le semis du maïs de la campagne 2002/03 vient de commencer, et la superficie devrait, selon les premières estimations, progresser légèrement par rapport au bon niveau de lannée précédente. On escompte par ailleurs que les semis davoine pour 2002/03 saccroissent en regard du niveau déjà bon de 2001/02, campagne qui a donné une récolte quasi record.

COLOMBIE (5 septembre)

Des pluies modérées à grosses sont signalées sur les régions côtières de la mer des Caraïbes, et il faut compter avec la possibilité de précipitations accrues au fur et à mesure quavance la saison des ouragans. Les semis des céréales de seconde campagne 2002 sont accélérés en prévision de pluies plus fortes. Dans la chaîne andine, des pluies légères à modérées favorisent les semis de céréales et des autres cultures vivrières. Dans les zones côtières du Pacifique, où les semis sont aussi en cours, de grosses pluies sont signalées dans le nord mais diminuent dintensité vers le sud. Dans les régions orientales de lOrénoque et de lAmazonie, de grosses pluies sont signalées dans la première, tandis que dans la seconde les niveaux dhumidité sont donnés comme satisfaisants pour les cultures. La moisson des céréales de première campagne 2002 est sur le point dêtre achevée dans certaines régions, tandis que le semis des cultures de la deuxième campagne devrait se poursuivre jusquà la
fin de lannée. Les premières perspectives de production sont bonnes et des récoltes conformes aux moyennes sont escomptées.

Laide alimentaire de la communauté internationale continue dêtre apportée dans diverses régions du pays aux populations déplacées victimes des troubles civils qui déchirent la nation.

ÉQUATEUR (5 septembre)

Des émissions de cendres volcaniques ont affecté en août les pâturages et le bétail, ainsi que les champs de cultures vivrières dans la province centrale de Bolivar. Des effets sur la santé des populations ont aussi été signalés. En outre le pays a souffert de fortes précipitations et de glissements de terrain sur le versant oriental des Andes en juillet, qui ont fait des dommages localisés, mais notables dans les cultures, le cheptel, les habitations et les infrastructures rurales. La moisson du maïs de la campagne dhiver 2002 (semé entre décembre et avril), qui compte pour environ 75 pour cent de la production intérieure totale de maïs, a été achevée et lon a rentré environ 451 000 tonnes de maïs jaune. Par ailleurs les semis de la campagne dété (semis de juin à août) pour moisson à partir doctobre ont été faits. Les perspectives sont bonnes et la production totale de maïs en 2002 devrait être supérieure à la moyenne. La récolte du paddy de la deuxième campagne 2002
devrait se faire à partir du début doctobre, et lon escompte provisoirement pour lannée un résultat de 1,3 million de tonnes, donc supérieur à la moyenne.

PÉROU (5 septembre)

En juillet des températures extrêmement basses et des tempêtes de neige dans les régions andines du sud ont fait plus de 60 victimes et touché plus de 86 000 personnes. Le froid a causé la mort dun grand nombre de têtes de bétail et provoqué de graves dommages aux pâturages et aux cultures, et lhabitat rural a souffert. Le gouvernement a déclaré létat durgence et des secours ont été apportés aux populations touchées par des organismes tant nationaux quinternationaux. La majeure partie de la récolte de blé de 2002 a été rentrée et la production dépasse celle de lan dernier à la même époque. La moisson devrait se poursuivre jusquà octobre et lon prévoit une production supérieure à la moyenne, avec environ 190 000 tonnes pour lannée. La moisson 2002 du maïs blanc est pratiquement achevée, tandis que la récolte du maïs jaune se poursuit. Les productions cumulées paraissent jusquici sétablir légèrement au-dessus des volumes quasi records de lannée précédente. On escompte donc une
récolte de maïs nettement supérieure à la moyenne. Le paddy est moissonné tout au long de lannée, et lon peut penser quune nouvelle récolte record, comme lan dernier, sera encore rentrée.

URUGUAY (5 septembre)

Le blé et lorge à moissonner à partir de novembre 2002 ont été semés et les superficies concernées sont provisoirement estimées à environ 125 000 hectares et 129 000 hectares respectivement, soit des valeurs proches de celles de 2001. La mise en place du maïs et du sorgho de la campagne 2002/03, ainsi que du riz, qui est une importante source de devises, ont récemment commencé dans des conditions météorologiques normales.

VENEZUELA (5 septembre)

Des pluies lourdes et continues depuis juin ont provoqué des inondations très étendues à la fin juillet dans lÉtat dApure, dans le sud-ouest, faisant plus de 35 000 sans-abri et submergeant des superficies très importantes de terres agricoles. De nombreuses victimes sont aussi signalées. Les infrastructures, ainsi que le cheptel et les cultures ont subi des dommages sérieux. On ne dispose pas encore dune évaluation des pertes. Les inondations et le manque deau potable dans certaines zones font craindre pour la santé des populations. Létat durgence a été déclaré dans la région et des secours sont apportés par des organismes tant nationaux quinternationaux. La moisson des céréales secondaires est en cours et lon prévoit provisoirement une production de maïs supérieure à la moyenne, tandis que les résultats pour le sorgho devraient être légèrement inférieurs à la tendance. La récolte du riz, culture importante, est en cours, et l'on prévoit une production inférieure à la
moyenne.

EUROPE

COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE (9 septembre)

Début septembre, la moisson des petites céréales était bien avancée dans tous les pays membres. Au Royaume-Uni et dans les régions du nord de lAllemagne, le temps essentiellement sec et chaud de la fin août a favorisé la moisson après la période humide qui avait d'abord sensiblement entravé les opérations. Dans le même temps, dans le nord de la France, en Belgique, et dans le centre de lAllemagne, les pluies ont continué de perturber la moisson. Fin août de fortes pluies sont aussi tombées sur certaines zones du sud de la France, de lItalie méridionale et de lEspagne, favorisant le remplissage du maïs.

La FAO estime que la production cumulative de blé de lUE sétablira à un peu moins de 104 millions de tonnes, soit légèrement moins que la prévision précédente, mais ce niveau étant supérieur denviron 13 pour cent à celui de la récolte médiocre de lannée précédente et au-dessus de la moyenne sur cinq ans. Les grosses pluies de juillet et daoût ont interrompu la moisson dans le nord de la France, en Allemagne et au Royaume-Uni, où lon sattend à une qualité des récoltes inférieure. En ce qui concerne les céréales secondaires, la production dorge est également estimée devoir être en hausse cette année, mais d'environ 1 pour cent seulement, à un peu plus de 49 millions de tonnes, tandis que lon estime que la production des autres petites céréales secondaires (principalement seigle et avoine) sera en baisse. La prévision la plus récente concernant la récolte de maïs, qui reste encore à rentrer dans bien des régions, la situe actuellement à un peu plus de 39 millions de tonnes,
soit environ 4 pour cent de moins quen 2001.

ALBANIE (6 septembre)

LAlbanie a souffert dun temps particulièrement sec qui a nui aux céréales dhiver de la campagne 2001/02, et bien que lon ne dispose toujours pas dinformations fiables sur la récolte de blé, les rendements devraient avoir été inférieurs à la normale. Il est peu probable que la production totale de blé dépasse 300 000 tonnes, alors que la moyenne des cinq dernières années sétablissait à environ 350 000 tonnes. Il faut par conséquent sattendre à ce que les besoins dimportations de blé de la campagne en cours soient en hausse par rapport à l'estimation de 300 000 tonnes pour 2001/02 (juillet/juin).

Depuis le 1er juillet une nouvelle intervention prolongée de secours et de redressement du PAM (IPSR), dune durée de 18 mois, est en cours dans le pays. Cette IPSR cible 63 000 bénéficiaires des communautés les plus vulnérables du pays, en particulier des régions du nord-est, où les activités se focaliseront sur le renforcement des actifs dans le cadre de programmes vivres-contre-travail.

BÉLARUS (3 septembre)

Les rapports officiels estiment la récolte de céréales à 5,28 millions de tonnes pour la campagne 2002/03, contre 4,9 millions de tonnes lannée précédente. La récolte de cette année se compose de 1,85 million de tonnes dorge, 1,68 million de tonnes de seigle et 910 000 tonnes de blé. Les besoins d'importation de céréales de la campagne 2002/03 sont estimés à 651 000 tonnes, dont 405 000 tonnes de blé, 135 000 tonnes de maïs et 71 000 tonnes de seigle.

BOSNIE-HERZÉGOVINE (9 septembre)

La récolte de céréales de la campagne 2002/03 est estimée à plus de 1,1 million de tonnes, soit environ 71 000 tonnes de plus que la récolte en progrès sensible de la campagne précédente. La récolte de céréales de cette année se compose denviron 640 000 tonnes de maïs, 340 000 tonnes de blé et 55 000 tonnes dorge. Les besoins dimportations de céréales pour la campagne 2002/03 sont estimés à 230 000 tonnes, soit environ 60 000 tonnes de moins que pour la campagne précédente.

BULGARIE (3 septembre)

Les conditions météorologiques défavorables cet été ont contraint à revoir légèrement à la baisse les prévisions de récolte de céréales par rapport aux précédentes estimations, mais la production cumulée pourrait encore être juste supérieure au niveau de lannée dernière. Les grosses pluies de début août auraient principalement touché les cultures de blé les plus tardives, et ont eu des effets sur les rendements et la qualité. La production de blé en 2002 est maintenant estimée à environ 3,5 millions de tonnes, sans changement par rapport à 2001. La qualité du blé a déjà eu à souffrir de lincidence des ravageurs plus élevée que la normale tôt dans la campagne, quand le temps a été surtout chaud et sec, le temps pluvieux venu par la suite ayant fait de nouveaux dommages. On estime que moins de 50 pour cent de la production de lannée répondra aux normes de meunerie, soit sensiblement moins que lannée dernière et que la normale. Il en est allé légèrement mieux pour la récolte
dorge de cette année, qui sest élevée à environ 1 million de tonnes (850 000 tonnes en 2001) sous leffet dun accroissement des superficies et de rendements supérieurs aux années précédentes. Lorge avait été rentrée avant que ne survienne le temps pluvieux daoût. Concernant les cultures de maïs dété, il subsiste des incertitudes sur les effets des grosses pluies de lété sur la récolte, mais elles pourraient avoir été favorables aux rendements. La production de maïs est actuellement estimée à environ 950 000 tonnes, soit légèrement plus que lan dernier malgré une réduction des superficies.

CROATIE (9 septembre)

Les évaluations les plus récentes indiquent que la production de céréales de la campagne 2002/03 sélèvera à un peu plus de 3 millions de tonnes, soit environ 120 000 tonnes de moins que la récolte cumulée de lannée précédente. La récolte de blé de cette année est estimée à 850 000 tonnes contre 965 000 tonnes en 2001, alors que pour les céréales secondaires elle serait denviron 2,2 millions de tonnes pour la campagne 2002/03, soit une valeur équivalente à celle de lannée précédente. Les exportations de céréales au cours de la campagne de commercialisation sont estimées à environ 400 000 tonnes, dont 150 000 tonnes de maïs et 250 000 tonnes de blé.

ESTONIE (5 septembre)

Les rapports les plus récents indiquent que la récolte de céréales, estimée à 566 000 tonnes pour 2002, est analogue à la récolte de lan dernier. Elle se compose denviron 131 000 tonnes de blé, 284 000 tonnes dorge et 85 000 tonnes davoine. Les besoins dimportations de céréales sont estimés à 243 000 tonnes, à savoir 104 000 tonnes de blé, 60 000 tonnes de maïs et 45 000 tonnes dorge.

EX-RÉPUBLIQUE YOUGOSLAVE DE MACÉDOINE (4 septembre)

Les informations les plus récentes indiquent un accroissement de la production de blé cette année après la sécheresse de lan dernier qui avait fortement réduit les rendements. On signale que les précipitations ont été beaucoup plus proches de la normale pendant la campagne céréalière dhiver, et légèrement supérieures à la normale pour les cultures de printemps/été. Les premières estimations situent la production de blé aux environs de 250 000 tonnes, alors que la moyenne des dernières années est d'environ 300 000 tonnes.

FÉDÉRATION DE RUSSIE (3 septembre)

La récolte cumulée de céréales de la campagne 2002/03 est estimée à environ 79,6 millions de tonnes, contre plus de 85 millions de tonnes lan dernier. La récolte totale de céréales de cette année se compose de 46 millions de tonnes de blé, 16,5 millions de tonnes dorge et environ 1,3 million de tonnes de maïs. Les exportations de céréales pour la campagne 2002/03 sont estimées à environ 6,8 millions de tonnes, contre 6,9 millions de tonnes la campagne précédente. Les importations de céréales pour la campagne 2002/03 sont estimées à 1,6 million de tonnes, valeur analogue à la précédente. Les importations de maïs, estimées à 679 000 tonnes pour la campagne 2002/03, représenteront le plus gros poste, en croissance sous leffet de lexpansion du secteur avicole.

Le PAM et dautres organismes internationaux continuent dapporter une aide aux populations tchétchènes déplacée en Tchétchénie et en Ingouchie. Le programme daide alimentaire du PAM en cours, qui a commencé en janvier 2001, se poursuivra jusquà la fin de décembre 2002, et dici là environ 76 000 tonnes de produits daide alimentaire auront été distribuées à 310 000 personnes déplacées et vulnérables.

HONGRIE (4 septembre)

La moisson des petites céréales de 2002 sest achevée plus tôt que d'habitude, vers la fin de juillet, du fait de la longue sécheresse de lété qui a porté les végétaux à maturité précocement. Les évaluations préliminaires situent la production de blé à 3,9 millions de tonnes, contre plus de 5 millions de tonnes lan dernier. Mais bien que la sécheresse ait eu un impact significatif sur les rendements, le pourcentage de grain de bonne qualité est beaucoup plus élevé que la normale. La récolte de maïs dété est désormais estimée à 6 millions de tonnes, en baisse par rapport aux 7,8 millions de tonnes de lan dernier, ce qui traduit leffet escompté d'un temps sec persistant sur les rendements, les superficies ayant peu changé par rapport à lan dernier.

LETTONIE (5 septembre)

Les premières indications situent la récolte de céréales à 917 000 tonnes pour la campagne 2002/03, soit environ 7 000 tonnes de moins que la campagne précédente. Les superficies céréalières cette année étaient en recul de 48 000 hectares par rapport à la campagne 2001/02, où les cultures céréalières avaient occupé 417 000 hectares. Les besoins dimportations de céréales sont estimés à 151 000 tonnes, tandis que les exportations pourraient atteindre 57 000 tonnes.

LITUANIE (5 septembre)

La récolte de céréales de la campagne commerciale 2002/03 est estimée à 2,4 millions de tonnes, valeur proche de celle de la campagne précédente. Elle se compose denviron 800 000 tonnes de blé, un million de tonnes dorge et 450 000 tonnes de seigle. La Lituanie est exportateur net de céréales, les exportations pouvant être estimées à environ 168 000 tonnes et les importations à 105 000 tonnes.

MOLDOVA (3 septembre)

La récolte de céréales est estimée à environ 2,7 millions de tonnes pour la campagne 2002/03, soit environ 100 000 tonnes de moins que la récolte de lan dernier, mais près de 700 000 tonnes de plus que la moyenne des six années précédentes. La récolte de cette année se compose denviron 1,2 million de tonnes de blé, 1,2 million de tonnes de maïs et 230 000 tonnes dorge. Les exportations de céréales pour la campagne 2002/03 sont estimées à 303 000 tonnes, contre 345 000 tonnes lan dernier. Elles pourraient se composer de 130 000 tonnes de blé, 90 000 tonnes dorge et 83 000 tonnes de maïs.

POLOGNE (4 septembre)

Les informations les plus récentes confirment les attentes dune bonne récolte céréalière, quoique marginalement inférieure à celle de lan dernier, essentiellement en raison de la réduction des superficies consacrées au blé. La récolte de blé est estimée à environ 9 millions de tonnes, soit environ 2 pour cent de moins quen 2001. Bien que la superficie totale ensemencée en blé (hiver et printemps) ait été en baisse denviron 9 pour cent, un hiver doux et des conditions météorologiques propices au développement des cultures au printemps ont donné des rendements supérieurs à la moyenne. Les prévisions de production cumulée pour 2002 sétablissent maintenant à 25,7 millions de tonnes, contre 25,9 millions de tonnes lan dernier.

RÉPUBLIQUE SLOVAQUE (6 septembre)

La majeure partie de la récolte 2002 des petites céréales était achevée vers la fin août. Les résultats enregistrés alors indiquaient que la production de blé de lannée devrait sélever à un peu plus de 1,6 million de tonnes, soit environ 12 pour cent de moins que lannée précédente, du fait des emblavures réduites et de rendements inférieurs. La récolte dorge, quant à elle, a été en progrès avec plus de 747 000 tonnes, contre environ 670 000 tonnes lan dernier.

RÉPUBLIQUE TCHÈQUE (3 septembre)

Les fortes pluies de la fin juillet et du début daoût ont coïncidé avec le pic de la moisson et ont fortement endommagé les cultures de céréales avant quelles ne soient rentrées. La prévision officielle publiée début août manifestait déjà, en raison des pluies de juillet, une révision à la baisse de la projection faite un mois plus tôt, mais les pluies ayant continué en août il est probable que lestimation finale pour lannée sera encore inférieure. En attendant, la récolte totale de céréales pour 2002 est estimée à 7 millions de tonnes, soit environ 4 pour cent de moins que lannée précédente. Sur ce total, le blé compterait pour un peu plus de 4 millions de tonnes, contre près de 4,5 millions de tonnes lan dernier. Outre leurs effets sur récolte 2002, les inondations dévastatrices de lété pourraient avoir un effet significatif sur la campagne culturale 2002/03, les agriculteurs se trouvant pour beaucoup à court de fonds ou en butte à des difficultés techniques, le parc de
machines ayant été lourdement endommagé par les eaux.

ROUMANIE (4 septembre)

La plupart des petites céréales ayant déjà été rentrées, on signale une diminution sensible de la production céréalière du pays cette année. Lévaluation officielle de la production de blé situe celle-ci à 4,3 millions de tonnes, soit environ 45 pour cent de moins que la récolte record de 2001, donc bien en deçà de la moyenne des dernières années. Une réduction de la superficie emblavée lautomne dernier explique en partie ce recul, mais celui-ci tient surtout aux rendements, fortement réduits par la sécheresse qui a sévi pendant la majeure partie de la période de croissance. La récolte dorge a elle aussi souffert du temps sec. En ce qui concerne le maïs dété, les résultats restent quelque peu incertains, en particulier à la suite des précipitations particulièrement lourdes daoût qui ont provoqué de grosses inondations et endommagé les cultures dans de nombreuses régions. Toutefois lamélioration significative des disponibilités en eau pourrait avoir un effet globalement
favorable et améliorer les rendements des cultures dans leur ensemble.

SLOVÉNIE (26 septembre)

La production de blé en 2002 est moyenne avec environ 160 000 tonnes, soit un peu moins que lannée précédente, mais la qualité est réputée être meilleure.

UKRAINE (3 septembre)

Les rapports les plus récents indiquent que lUkraine rentrera environ 35 millions de tonnes de céréales pour la campagne 2002/03, soit environ 2,6 millions de tonnes de moins que la campagne précédente. La récolte céréalière 2002/03 se compose de 20,2 millions de tonnes de blé, 8,79 millions de tonnes dorge et 2,5 millions de tonnes de maïs. Les exportations de céréales de la campagne 2002/03 sont estimées à environ 8 millions de tonnes, contre plus de 9 millions de tonnes la campagne précédente. Ces exportations de céréales se composeront de 5,0 millions de tonnes de blé et denviron 2,3 millions de tonnes dorge.

YOUGOSLAVIE, RÉPUBLIQUE FÉDÉRATIVE DE (SERBIE ET MONTÉNÉGRO) (9 septembre)

Les rapports les plus récents indiquent que la récolte céréalière de la campagne 2002/03, de 8,14 millions de tonnes, sera inférieure denviron 301 000 tonnes à la récolte en rapide relèvement de la campagne précédente. La récolte de cette année se compose de 2,1 millions de tonnes de blé et de 6 millions de tonnes de céréales secondaires par rapport aux 2,5 millions de tonnes de blé et aux 5,9 millions de tonnes de céréales secondaires de la campagne 2001/02. Les exportations de céréales sont estimées à 480 000 tonnes, dont 300 000 tonnes de maïs et 180 000 tonnes de blé.

Une intervention prolongée de secours et de redressement du PAM est mise en uvre depuis juillet 2002 et devrait se poursuivre jusquà fin 2003. Laide alimentaire du PAM vise exclusivement les réfugiés, dont 133 000 reçoivent actuellement une aide en Serbie et 4 000 au Monténégro. Laide du CICR, jusquà la fin mars 2003, continuera dêtre ciblée sur les personnes déplacées dans leur propre pays.

AMÉRIQUE DU NORD

CANADA (6 septembre)

Les perspectives de la récolte céréalière 2002 se sont fortement détériorées en juillet et août sous leffet dune des sécheresses les plus sévères jamais enregistrées dans louest du Canada, doù provient la majeure partie des petites céréales. Dans lest du pays, doù vient la majeure partie du maïs, les conditions ont été meilleures que lannée précédente et les rendements devraient être supérieurs à ceux de lan dernier, qui étaient médiocres. Fin août, les prévisions officielles pour la production totale de blé ont été ramenées à 15,4 millions de tonnes, soit 5 millions de tonnes de moins que lannée précédente et près de 40 pour cent de moins que la moyenne sur cinq ans. La production dorge devrait chuter elle aussi à 7,9 millions de tonnes, niveau le plus bas depuis 1968. En revanche la récolte de maïs devrait progresser marginalement cette année pour atteindre près de 8,5 millions de tonnes.

ÉTATS-UNIS (6 septembre)

Le rapport le plus récent du Département de lagriculture sur la production végétale situe la production totale de blé aux États-Unis en 2002 juste au-dessous de 46 millions de tonnes, soit 14 pour cent de moins que la production, déjà inférieure à la moyenne, de lannée précédente, et le plus petit volume depuis 1972. Bien que la surface totale ensemencée ait encore été réduite cette année, la majeure partie du recul est imputable à la baisse sensible des rendements sous leffet de la sécheresse dans les principales régions productrices. À la mi-septembre la récolte du maïs commençait tout juste dans la principale région de production. Les perspectives de production pour cette année se sont détériorées depuis le rapport précédent en raison des conditions météorologiques particulièrement sèches tout au long de lété. La production de maïs est maintenant estimée à 225 millions de tonnes, soit environ 6 pour cent de moins que la récolte moyenne de lan dernier. La production
cumulée de céréales secondaires pour lannée est située à 243 millions de tonnes, soit environ 19 millions de tonnes de moins quen 2001.

OCÉANIE

AUSTRALIE (10 septembre)

Les perspectives de récolte de céréales pour 2002 se sont fortement détériorées au cours des deux derniers mois en raison dun temps sec quasi généralisé. Le Bureau national de la météorologie indique quau cours des cinq premiers mois de la campagne culturale dhiver 2002/03 (avril-août) des déficits pluviométriques de sérieux à graves ont été enregistrés dans la majeure partie de la zone de production céréalière australienne. La production totale de blé est maintenant officiellement estimée devoir tomber à 13,5 millions de tonnes, soit 10,5 millions de tonnes de moins que la campagne précédente et le volume le plus faible depuis la campagne 1994/95. La production dorge devrait baisser de 39 pour cent par rapport à la récolte record de lan dernier pour sétablir à 4,6 millions de tonnes.

ÎLES COOK (22 septembre)

Des mesures de lutte continuent dêtre appliquées en vue de juguler la diffusion de la mouche des fruits sur lîle principale de Rarotonga. Des mesures sont aussi prises sur lîle dAroranji, qui est actuellement victime de pullulations de teignes, mais on observe des signes de rétablissement.

PAPOUASIE-NOUVELLE-GUINÉE (10 septembre)

Le pays subit une sécheresse grave qui a des conséquences sérieuses sur les cultures vivrières. Le manque de leau a contraint à fermer des écoles, et des mesures durgence sont prises par le gouvernement pour faire face au problème.
_

1. Le rapport dévaluation sur lAfghanistan peut être consulté sur Internet à ladresse suivante: http://www.fao.org/WAICENT/faoinfo/economic/giews/english/alertes/2002/SRAFG702.htm


Page précédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires , No.4 - septembre 02 - page 5

Page précédente Table des matières Page suivante


BESOINS D'IMPORTATIONS CEREALIERES pour les pays A FAIBLE REVENU ET A DEFICIT ALIMENTAIRE 1/
a) Estimations pour 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)

PAYS Année
com-
merciale 2000/01 ou 2001 2001/02 ou 2002
Importations effectives Besoins
d'importa-
tions
totales
estimés
(exclues les
re-export.) Situation actuelle des importations
Achats
commerciaux Aide
alimentaire Total
achats
commerciaux
et aide Total
achats
commerciaux
et aide Aide
alimentaire
allouée ou
expédiée Achats
commerciaux
AFRIQUE 30 880.1 2 995.5 33 875.6 30 633.2 23 859.0 1 527.4 22 331.6
Afrique du nord 15 240.1 298.3 15 538.4 16 586.0 16 586.0 43.0 16 543.0
Egypte juil./juin 10 640.9 20.7 10 661.6 11 973.0 11 973.0 34.5 11 938.5
Maroc juil./juin 4 599.2 277.6 4 876.8 4 613.0 4 613.0 8.5 4 604.5
Afrique orientale 4 253.8 1 826.4 6 080.2 3 817.0 2 259.7 699.9 1 559.8
Burundi janv./déc. 64.2 45.8 110.0 65.0 5.9 5.9 0.0
Comores janv./déc. 46.0 0.0 46.0 46.0 12.6 0.0 12.6
Djibouti janv./déc. 58.8 9.2 68.0 63.0 25.4 12.3 13.1
Erythrée janv./déc. 92.4 269.9 362.3 140.0 74.5 74.5 0.0
Ethiopie 2/ janv./déc. 37.7 844.8 882.5 309.0 198.3 187.6 10.7
Kenya oct./sept. 1 712.2 348.2 2 060.4 855.0 459.0 111.0 348.0
Ouganda janv./déc. 93.7 52.3 146.0 130.0 63.9 63.6 0.3
Rwanda janv./déc. 144.2 30.8 175.0 170.0 28.1 28.0 0.1
Somalie août/juil. 206.7 34.3 241.0 310.0 310.0 18.1 291.9
Soudan nov./oct. 1 287.6 158.1 1 445.7 1 270.0 601.8 82.6 519.2
Tanzanie juin/mai 510.3 33.0 543.3 459.0 480.2 116.3 363.9
Afrique australe 1 389.2 418.0 1 807.2 2 124.0 2 056.4 361.0 1 695.4
Angola avril/mars 351.9 200.9 552.8 581.0 521.5 169.7 351.8
Lesotho avril/mars 224.9 3.1 228.0 181.0 181.0 2.8 178.2
Madagascar avril/mars 368.9 26.3 395.2 205.0 205.0 28.6 176.4
Malawi avril/mars 12.2 27.2 39.4 125.0 116.5 6.6 109.9
Mozambique avril/mars 271.3 155.5 426.8 684.0 684.0 133.7 550.3
Swaziland mai/avril 87.0 0.0 87.0 78.0 78.0 1.2 76.8
Zambie mai/avril 73.0 5.0 78.0 270.0 270.4 18.4 252.0
Afrique occidentale 9 157.1 377.5 9 534.6 7 368.2 2 706.4 357.9 2 348.5
Régions côtières 6 657.2 175.7 6 832.9 5 236.2 1 903.8 192.1 1 711.7
Bénin janv./déc. 107.7 14.3 122.0 114.0 20.1 16.6 3.5
Côte d'Ivoire janv./déc. 1 414.8 5.7 1 420.5 1 025.0 191.1 14.2 176.9
Ghana janv./déc. 481.3 53.7 535.0 461.2 210.2 35.9 174.3
Guinée janv./déc. 393.8 33.2 427.0 331.0 53.7 41.2 12.5
Libéria janv./déc. 187.8 16.3 204.1 210.0 28.1 21.5 6.6
Nigéria janv./déc. 3 756.9 0.0 3 756.9 2 770.0 1 295.3 0.0 1 295.3
Sierra Leone janv./déc. 230.0 46.5 276.5 225.0 72.3 62.7 9.6
Togo janv./déc. 84.9 6.0 90.9 100.0 33.0 0.0 33.0
Zone sahélienne 2 499.9 201.8 2 701.7 2 132.0 802.6 165.8 636.8
Burkina Faso nov./oct. 216.8 18.9 235.7 171.0 37.7 26.9 10.8
Cap-Vert nov./oct. 41.5 49.7 91.2 93.0 40.8 40.8 0.0
Gambie nov./oct. 163.1 1.2 164.3 124.0 20.2 5.7 14.5
Guinée-Bissau nov./oct. 51.4 7.3 58.7 70.0 8.4 6.3 2.1
Mali nov./oct. 108.2 6.5 114.7 90.0 29.2 0.9 28.3
Mauritanie nov./oct. 280.0 32.7 312.7 318.0 235.8 33.4 202.4
Niger nov./oct. 622.9 29.5 652.4 345.0 43.0 32.3 10.7
Sénégal nov./oct. 946.8 22.3 969.1 850.0 370.6 14.7 355.9
Tchad nov./oct. 69.2 33.7 102.9 71.0 16.9 4.8 12.1
Afrique centrale 839.9 75.3 915.2 738.0 250.5 65.6 184.9
Cameroun janv./déc. 381.1 6.1 387.2 300.0 90.6 1.8 88.8
Congo,Rép.dém. janv./déc. 221.4 28.6 250.0 250.0 77.4 53.5 23.9
Congo,Rép. janv./déc. 162.6 33.9 196.5 125.0 67.6 2.0 65.6
Guinée équat. janv./déc. 16.5 1.5 18.0 15.0 0.3 0.0 0.3
Rép.centrafr. janv./déc. 51.9 0.6 52.5 36.0 9.4 3.1 6.3
Sao Tomé janv./déc. 6.4 4.6 11.0 12.0 5.2 5.2 0.0


Page précédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires , No.4 - septembre 02 - page 6

Page précédente Table des matières Page suivante


BESOINS D'IMPORTATIONS CEREALIERES pour les pays A FAIBLE REVENU ET A DEFICIT ALIMENTAIRE 1/
a) Estimations pour 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)

PAYS Année
com-
merciale 2000/01 ou 2001 2001/02 ou 2002
Importations effectives Besoins
d'importa-
tions
totales
estimés
(exclues les
re-export.) Situation actuelle des importations
Achats
commerciaux Aide
alimentaire Total
achats
commerciaux
et aide Total
achats
commerciaux
et aide Aide
alimentaire
allouée ou
expédiée Achats
commerciaux
ASIE 31 917.2 3 951.0 35 868.2 36 195.0 33 312.8 3 206.6 30 106.2
Afghanistan juil./juin 957.6 246.3 1 203.9 2 178.0 1 372.1 323.8 1 048.3
Arménie juil./juin 368.0 99.0 467.0 345.0 345.0 37.0 308.0
Azerbaidjan juil./juin 783.0 22.0 805.0 738.0 738.0 17.0 721.0
Bangladesh juil./juin 1 227.3 511.1 1 738.4 2 000.0 2 000.0 520.6 1 479.4
Bhoutan juil./juin 59.0 0.0 59.0 54.0 54.0 6.2 47.8
Cambodge janv./déc. 74.1 31.7 105.8 63.0 44.1 29.6 14.5
Chine 2/ juil./juin 8 729.4 70.6 8 800.0 10 000.0 10 000.0 64.2 9 935.8
Corée,R.dém. nov./oct. 767.3 1 428.7 2 196.0 1 301.0 1 097.5 880.7 216.8
Georgie juil./juin 544.0 120.0 664.0 518.0 518.0 93.0 425.0
Inde avril/mars 116.4 191.8 308.2 282.0 199.4 187.4 12.0
Indonésie avril/mars 7 363.2 446.1 7 809.3 6 840.0 6 840.0 225.0 6 615.0
Laos janv./déc. 25.0 12.0 37.0 37.0 28.2 19.7 8.5
Maldives janv./déc. 29.0 8.0 37.0 37.0 0.1 0.0 0.1
Mongolie oct./sept. 139.9 63.4 203.3 208.0 203.1 56.3 146.8
Népal juil./juin 69.7 9.3 79.0 75.0 75.0 8.1 66.9
Ouzbekistan juil./juin 571.0 38.0 609.0 580.0 580.0 68.0 512.0
Pakistan mai/avril 148.1 2.2 150.3 500.0 483.0 94.4 388.6
Philippines juil./juin 4 505.4 104.3 4 609.7 4 810.0 4 810.0 249.5 4 560.5
Rép. de Kirghiz juil./juin 78.0 61.0 139.0 206.0 206.0 9.0 197.0
Sri Lanka janv./déc. 930.5 119.7 1 050.2 1 084.0 711.2 79.2 632.0
Syrie juil./juin 1 814.4 31.1 1 845.5 1 260.0 1 455.9 13.3 1 442.6
Tadjikistan juil./juin 386.0 156.0 542.0 642.0 642.0 203.0 439.0
Turkmenistan juil./juin 20.0 6.0 26.0 52.0 52.0 7.0 45.0
Yémen janv./déc. 2 210.9 172.7 2 383.6 2 385.0 858.2 14.6 843.6
AMERIQUE CENTR. 3 921.6 260.4 4 182.0 4 049.0 4 184.3 261.9 3 922.4
Cuba juil./juin 1 689.6 1.9 1 691.5 1 697.0 1 673.9 6.0 1 667.9
Guatemala juil./juin 989.1 64.5 1 053.6 1 022.0 1 152.1 96.4 1 055.7
Haiti juil./juin 511.0 104.9 615.9 550.0 585.0 81.6 503.4
Honduras juil./juin 544.7 54.3 599.0 525.0 536.6 27.3 509.3
Nicaragua juil./juin 187.2 34.8 222.0 255.0 236.7 50.6 186.1
AMERIQUE DU SUD 833.4 143.9 977.3 948.0 1 007.2 112.6 894.6
Bolivie juil./juin 200.6 65.4 266.0 268.0 266.2 43.2 223.0
Equateur juil./juin 632.8 78.5 711.3 680.0 741.0 69.4 671.6
OCEANIE 388.5 0.0 388.5 383.0 58.0 0.0 58.0
Iles Salomon janv./déc. 26.0 0.0 26.0 26.0 0.0 0.0 0.0
Kiribati janv./déc. 8.0 0.0 8.0 8.0 0.0 0.0 0.0
Papouasie N. Guinée janv./déc. 325.5 0.0 325.5 320.0 57.9 0.0 57.9
Samoa janv./déc. 17.0 0.0 17.0 17.0 0.1 0.0 0.1
Tuvalu janv./déc. 1.0 0.0 1.0 1.0 0.0 0.0 0.0
Vanuatu janv./déc. 11.0 0.0 11.0 11.0 0.0 0.0 0.0
EUROPE 657.4 92.6 750.0 870.0 870.0 148.2 721.8
Albanie juil./juin 340.1 2.9 343.0 323.0 323.0 42.7 280.3
Bosnie&Herzegovine juil./juin 215.0 75.0 290.0 290.0 290.0 104.6 185.4
Macédoine juil./juin 102.3 14.7 117.0 257.0 257.0 0.9 256.1
GRAND TOTAL 68 598.2 7 443.4 76 041.6 73 078.2 63 291.3 5 256.7 58 034.6


Page précédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires , No.4 - septembre 02 - page 7

Page précédente Table des matières


BESOINS D'IMPORTATIONS CEREALIERES pour les pays A FAIBLE REVENU ET A DEFICIT ALIMENTAIRE 1/
b) Estimations pour 2002/03 (en milliers de tonnes)

PAYS Année
com-
merciale 2001/02 ou 2002 2002/03
Importations effectives Besoins
d'importa-
tions
totales
estimés
(exclues les
re-export.) Situation actuelle des importations
Achats
commerciaux Aide
alimentaire Total
achats
commerciaux
et aide Total
achats
commerciaux
et aide Aide
alimentaire
allouée ou
expédiée Achats
commerciaux
AFRIQUE 18 894.2 538.4 19 432.6 19 510.0 1 759.6 345.3 1 414.3
Afrique du nord 16 543.0 43.0 16 586.0 15 663.0 952.4 7.4 945.0
Egypte juil./juin 11 938.5 34.5 11 973.0 11 400.0 892.4 7.4 885.0
Maroc juil./juin 4 604.5 8.5 4 613.0 4 263.0 60.0 0.0 60.0
Afrique orientale 655.8 134.4 790.2 580.0 34.4 27.6 6.8
Somalie août/juil. 291.9 18.1 310.0 310.0 14.6 14.6 0.0
Tanzanie juin/mai 363.9 116.3 480.2 270.0 19.8 13.0 6.8
Afrique australe 1 695.4 361.0 2 056.4 3 267.0 772.8 310.3 462.5
Angola avril/mars 351.8 169.7 521.5 725.0 97.9 97.9 0.0
Lesotho avril/mars 178.2 2.8 181.0 338.0 76.8 20.3 56.5
Madagascar avril/mars 176.4 28.6 205.0 315.0 42.0 37.0 5.0
Malawi avril/mars 109.9 6.6 116.5 510.0 264.0 86.0 178.0
Mozambique avril/mars 550.3 133.7 684.0 642.0 88.1 43.1 45.0
Swaziland mai/avril 76.8 1.2 78.0 111.0 32.3 4.3 28.0
Zambie mai/avril 252.0 18.4 270.4 626.0 171.7 21.7 150.0
ASIE 28 243.9 2 126.5 30 370.4 31 974.0 2 761.8 722.2 2 039.6
Afghanistan juil./juin 1 048.3 323.8 1 372.1 1 379.0 153.5 103.5 50.0
Arménie juil./juin 308.0 37.0 345.0 344.0 47.3 1.4 45.9
Azerbaidjan juil./juin 721.0 17.0 738.0 629.0 16.0 16.0 0.0
Bangladesh juil./juin 1 479.4 520.6 2 000.0 1 477.0 49.5 49.5 0.0
Bhoutan juil./juin 47.8 6.2 54.0 53.0 0.0 0.0 0.0
Chine 2/ juil./juin 9 935.8 64.2 10 000.0 10 800.0 415.7 44.0 371.7
Georgie juil./juin 425.0 93.0 518.0 575.0 26.1 26.1 0.0
Inde avril/mars 12.0 187.4 199.4 350.0 83.0 66.0 17.0
Indonésie avril/mars 6 615.0 225.0 6 840.0 8 640.0 1 364.5 158.0 1 206.5
Népal juil./juin 66.9 8.1 75.0 70.0 50.0 0.0 50.0
Ouzbekistan juil./juin 512.0 68.0 580.0 362.0 139.8 139.8 0.0
Pakistan mai/avril 388.6 94.4 483.0 630.0 37.0 36.0 1.0
Philippines juil./juin 4 560.5 249.5 4 810.0 5 000.0 352.6 55.1 297.5
Rép. de Kirghiz juil./juin 197.0 9.0 206.0 179.0 8.6 8.6 0.0
Syrie juil./juin 1 442.6 13.3 1 455.9 805.0 0.7 0.7 0.0
Tadjikistan juil./juin 439.0 203.0 642.0 656.0 17.5 17.5 0.0
Turkmenistan juil./juin 45.0 7.0 52.0 25.0 0.0 0.0 0.0
AMERIQUE CENTR. 3 922.4 261.9 4 184.3 1 932.0 202.6 202.6 0.0
Cuba juil./juin 1 667.9 6.0 1 673.9 1 712.0 0.0 0.0 0.0
Guatemala juil./juin 1 055.7 96.4 1 152.1 1 160.0 67.5 67.5 0.0
Haiti juil./juin 503.4 81.6 585.0 595.0 96.9 96.9 0.0
Honduras juil./juin 509.3 27.3 536.6 527.0 11.0 11.0 0.0
Nicaragua juil./juin 186.1 50.6 236.7 220.0 27.2 27.2 0.0
AMERIQUE DU SUD 894.6 112.6 1 007.2 958.0 100.7 100.7 0.0
Bolivie juil./juin 223.0 43.2 266.2 268.0 57.7 57.7 0.0
Equateur juil./juin 671.6 69.4 741.0 690.0 43.0 43.0 0.0
EUROPE 721.8 148.2 870.0 622.0 74.7 74.7 0.0
Albanie juil./juin 280.3 42.7 323.0 365.0 20.3 20.3 0.0
Bosnie&Herzegovine juil./juin 185.4 104.6 290.0 230.0 54.4 54.4 0.0
Macédoine juil./juin 256.1 0.9 257.0 257.0 0.0 0.0 0.0
GRAND TOTAL 52 676.9 3 187.6 55 864.5 54 996.0 4 899.4 1 445.5 3 453.9


Page précédente Table des matières
