FAO banner

SMIAR

SAHEL : SITUATION METEOROLOGIQUE ET ETAT DES CULTURES EN 2002

Système Mondial d'Information et d'Alerte Rapide

Rapport N^o 4 - 13 septembre 2002


DANS LA PARTIE OUEST DU SAHEL LES CONDITIONS DE CROISSANCE DES CULTURES S'AMELIORENT MAIS LES PERSPECTIVES DE RECOLTE RESTENT DEFAVORABLES

* RESUME
* SITUATION PAR PAYS
* CARTE DE LA SITUATION AU 13 SEPTEMBRE 2002
* CARTES DES PRÉCIPITATIONS TOTALES ET DES ESTIMATIONS DE RENDEMENT
* SOURCES ET QUELQUES DEFINITIONS

Carte sensible du Sahel

Cliquez sur le nom ou dans les limites d'un pays pour consulter sa situation.

Vous pouvez également regarder le Film de la saison agricole 2002
(images CCD jusqu'à la première décade de juillet, image GIF animée, 152 Ko)


Suite au temps principalement sec de juillet qui a sérieusement affecté les conditions de croissance des cultures et suscité une grande inquiétude quant aux perspectives de récolte, les pluies ont repris pendant la première décade d'août sur la majeure partie de la Gambie, de la Guinée-Bissau, de la Mauritanie et du Sénégal. Cependant, une mission FAO qui a séjourné au Sénégal et en Gambie fin août/début septembre anticipe une baisse de la production céréalière de cette année en raison des échecs de semis et de la réduction des rendements potentiels. En Mauritanie, la plupart des semis des cultures pluviales ont échoué. Au Cap-Vert les semis de maïs ont aussi échoué en partie en raison de pluies irrégulières en août. La Mauritanie et la Gambie ont déclaré l'état de catastrophe nationale et lancé un appel à l'aide alimentaire d'urgence. Bien qu'une production céréalière réduite soit anticipée dans l'ouest du Sahel, l'importance de la baisse dépendra du régime des pluies
jusqu'en octobre.

Dans le centre et l'est du Sahel, les conditions météorologiques ont été nettement plus favorables avec des pluies généralement régulières et assez bien réparties sur la majeure partie du Burkina-Faso, du Mali, du Niger et du Tchad. Les cultures poussent généralement d'une manière satisfaisante et les perspectives de récolte sont en général favorables.

Les pâturages se régénèrent. Des sautériaux ont été signalés au Mali, au Niger, au Sénégal et au Tchad tandis que des chenilles défoliatrices ont été signalées au Mali et au Tchad. La situation relative au criquet pèlerin est restée calme au cours du mois d'août mais un petit nombre d'ailés a été signalé en Mauritanie et au Niger. On s'attend à une reproduction à petite échelle en Mauritanie et au nord du Mali et du Niger.





#ToC Next Previous

Undisplayed Graphic

CAP VERT :

Les semis de maïs souffrent du stress hydrique sur la plupart des îles agricoles. Suite aux premières pluies reçues début août sur les îles de Santiago, Fogo, Santa Antao et S. Nicolau, le temps est resté sec sur toutes les îles pendant la seconde décade, à l'exception de Fogo. Les précipitations ont repris sur Santiago pendant la troisième décade et le temps est resté sec sur les îles de Santa Antao et Nicolau jusqu'à début septembre. Ce temps sec a sévèrement affecté les semis récents de maïs qui ont échoué en partie.

Suite à la faible récolte de 2001, 52 000 kg de semences de haricots et 60 000 kg de semences de maïs ont été distribués dans le cadre d'un projet d'assistance d'urgence de la FAO. Le Gouvernement a aussi organisé d'autres distributions de semences.



#ToC Next Previous

Undisplayed Graphic

GAMBIE :

Les conditions de croissance des cultures se sont améliorées en août mais les perpectives de récolte restent défavorables. Suite à des précipitations supérieures à la normale à la mi-juin qui ont permis le début des semis, les pluies ont diminué durant la dernière décade et le temps est resté principalement sec en juillet et début août. Les semis ont échoué dans certaines régions, nécessitant des resemis. La plupart des plantes ont subi un flétrissement, certaines ont été définitivement atteintes. Le 23 août, le Gouvernement a déclaré 2002 année d'échec des cultures et de déficit alimentaire. Cependant, les pluies ont repris depuis la fin de la première décade d'août et la situation s'est considérablement améliorée. Une mission FAO qui a séjourné dans le pays les 6 et 7 septembre a observé que les cultures reprennent, notamment le mil précoce. Cependant, l'impact du temps sec sur les cultures varie selon les régions. La mission a constaté une réduction des rendements
potentiels et anticipé une baisse de la production céréalière de cette année. Néanmoins le niveau de production dépendra du régime des pluies jusqu'à octobre.

CAPTION: Images satellite (durée de présence des nuages à sommets froids) pour les 3 dernières décades.

Légende




#ToC Next Previous

Undisplayed Graphic

GUINEE BISSAU :

Les bonnes pluies d'août ont favorisé la croissance du riz et des céréales secondaires. Suite à des pluies importantes en juin, les précipitations ont diminué en juillet, retardant le repiquage du riz depuis les pépinières. Les pluies ont recommencé début août et sont devenues particulièrement abondantes à la fin août et début septembre, permettant de continuer le repiquage du riz au fur et à mesure de la désalinisation des rizières de mangrove. Les céréales secondaires se développent de manière satisfaisante.


CAPTION: Images satellite (durée de présence des nuages à sommets froids) pour les 3 dernières décades.

Légende





#ToC Next Previous

Undisplayed Graphic

MALI :

perspectives de récoltes sont dans l'ensemble favorables du fait de meilleures conditions de croissance en juillet et août. Suite à des pluies irrégulières et inférieures à la moyenne en mai et juin, les précipitations se sont améliorées début juillet et sont restées régulières et assez bien réparties jusqu'à début septembre, même si elles ont quelque peu diminué à la mi-août dans le sud et l'ouest. Les cultures poussent généralement d'une manière satisfaisante. Le mil, le sorgho et le riz pluvial sont en général au stade tallage/montaison. Le maïs est au stade montaison/floraison.

Les pâturages poussent bien en général. La présence d'oiseaux granivores a été signalée dans différentes régions, notamment à Dioro. La présence de sautériaux a été observée sur des friches et jachères dans la zone sahélienne. Des chenilles défoliatrices et des rongeurs sont également présents localement. La situation des criquets pèlerins est en général calme mais il est probable que des ailés épars soient présents et en train de se reproduire dans le nord. Les effectifs acridiens pourraient s'accroître progressivement mais resteront en deçà des niveaux menaçants.

CAPTION: Images satellite (durée de présence des nuages à sommets froids) pour les 3 dernières décades.

Légende



#ToC Next Previous

Undisplayed Graphic

MAURITANIE :

La plupart des cultures pluviales ont desséché suite au temps sec en juillet. Suite aux premières pluies précoces de juin qui ont permis des semis précoces de céréales secondaires, le temps est resté sec en juillet. En conséquence, la plupart des semis de cultures pluviales ("dieri") ont échoué. Les pluies ont repris début juillet dans les régions du sud et du sud-est, permettant les resemis mais le temps est resté principalement sec jusqu'à début septembre dans les régions du Brakna et du Traza situées à l'ouest. Le 1er septembre, le Gouvernement a déclaré l'état de catastrophe nationale et lancé un appel à l'aide alimentaire d'urgence. La production en dieri représente environ un tiers de la production totale de céréales dans une année normale.

Le pâturage se développe de manière satisfaisante dans le sud et le sud-est. Les traitements aériens et terrestres contre les oiseaux granivores continuent dans le Trarza où des équipes de lutte anti-aviaire ont déjà traité une superficie de 2 911 hectares. La situation concernant le criquet pèlerin est calme en général mais des ailés isolés sont présents dans le centre et le sud. Une reproduction à petite échelle se produira et entraînera un léger accroissement des effectifs acridiens dans ces régions.

CAPTION: Images satellite (durée de présence des nuages à sommets froids) pour les 3 dernières décades.

Légende



#ToC Next Previous

Undisplayed Graphic

NIGER :

Les perpectives de récolte sont généralement favorables du fait des conditions de croissance adéquates depuis juillet. Suite à des pluies supérieures à la normale à fin juillet, les précipitations ont quelque peu diminué début août, surtout dans l'extreme-sud. Elles se sont améliorées considérablement pendant la seconde décade et sont restées bien réparties à la fin août. Les cultures poussent généralement d'une manière satisfaisante dans la plupart des zones agricoles. Les stades de développement des cultures varient entre la montaison, la floraison et l'épiaison.

Les pâturages poussent bien. Des infestations de sautériaux et d'autres insectes ont été signalées à travers le pays. La situation du criquet pèlerin est calme mais des ailés isolés sont présents et pourraient se reproduire à petite échelle dans le Tamesna et peut-être dans l'Aïr à l'ouest.

CAPTION: Images satellite (durée de présence des nuages à sommets froids) pour les 3 dernières décades.

Légende



#ToC Next Previous

Undisplayed Graphic

SENEGAL :

Des pluies importantes à partir du 10 août ont amélioré les conditions de croissance des plantes après le temps sec de juillet mais les perspectives de récolte restent défavorables. Suite aux pluies précoces de mai et juin, les précipitations ont considérablement diminué au début du mois de juillet et se sont arrêtées par la suite jusqu'au début du mois d'août. La période sèche a sévèrement affecté les cultures et celles qui avaient été récemment semées ont échoué, nécessitant des resemis. Les pluies ont repris le 10 août et sont restées bien réparties jusqu'à début septembre. Grâce à cette reprise des pluies, certaines cultures qui avaient été affectées par le manque de pluie reprennent. La prolongation exceptionnelle de la période de soudure associée à une production réduite de sorgho et de millet en 2001/02 ont entraîné une augmentation considérable des prix des céréales sur tous les marchés du pays, réduisant ainsi l'accès à la nourriture. En réponse à cette situation,
le Gouvernement qui a alloué 15 milliards de Francs CFA afin de venir en aide aux populations rurales affectées, a commencé la distribution d'aide alimentaire. Une mission FAO qui a séjourné dans le pays à la fin août/début septembre a anticipé une baisse de la production céréalière, notamment dans le centre et le nord. Cependant, l'importance de la baisse dépendra du régime des pluies jusqu'à octobre.

CAPTION: Images satellite (durée de présence des nuages à sommets froids) pour les 3 dernières décades.

Légende



#ToC Next Previous

Undisplayed Graphic

TCHAD :

Les perspectives de récolte sont en général favorables du fait de pluies régulières et bien réparties. Après des pluies irrégulières et inférieures à la moyenne en mai et juin, les précipitations se sont améliorées début juillet et sont restées régulières et bien réparties en juillet et août, bien qu'en baisse à la fin août. Grâce à ces conditions de croissance favorables, les céréales secondaires se développent de manière satisfaisante. Le mil et le sorgho sont au stade de la montaison et de l'épiaison dans la zone soudanienne, et de tallage/montaison dans la zone sahélienne.

Les pâturages se sont régénérés d'une manière satisfaisante aussi bien dans la zone soudanienne que dans la zone sahélienne. Des attaques de sauteriaux ont été constatées sur le mil dans les régions de Abéché, Abougoudam, Mabrone, Massakory et Mongo tandis que des infestations de chenilles défoliatrices ont été signalées dans les régions de Abéché et Guéra. La situation concernant les criquets pèlerins est calme en général.

CAPTION: Images satellite (durée de présence des nuages à sommets froids) pour les 3 dernières décades.



Légende

CARTES DES PRÉCIPITATIONS TOTALES ET DES ESTIMATIONS DE RENDEMENT
_



La première carte indique les quantités totales de pluies du 1er au 31 août. Les données sont extraites de rapports de terrain de la FAO et de l'imagerie satellitaire d'estimation des pluies (RainFall Estimate - RFE) produite par le projet NOAA/USGS/FEWS/USAID. Les images RFE sont obtenues par interpolation de divers paramètres enregistrés au sol et de ceux obtenus grâce à des mesures de télédétection telles que : précipitations, humidité relative, vitesse du vent, altitude, températures des nuages froids.

AFRIQUE DE L'OUEST - Saison agricole 2002
Pluviométrie totale (mm) du 1er au 31 août

Carte de pluviométrie totale du 1er au 31 août 2001

La carte ci-dessous montre la prévision du rendement céréalier (mil, maïs, sorgho,) des pays du Sahel pour la saison agricole 2002, indiquée comme pour-cent du rendement moyen des cinq dernières années (1997-2001). La carte est obtenue en utilisant pour chaque pays une fonction du rendement qui met en relation, d'une façon statistique pour la période 1982-2001, les données de sorties du modèle FAO de bilan hydrique pour une culture donnée au rendement de la culture. Pour l'année 2002, le modèle de bilan hydrique utilise la pluviométrie moyenne à partir du 31 août jusqu'à la fin du cycle cultural.

PAYS DU SAHEL - Saison agricole 2002
Prévision du Rendement du Mil au 31 août
Prévision du Rendement du Mil au 31 août

Source des données : NOAA, FAO - Préparés par : FAO-SDRN, Groupe d'Agrométéorologie
_

#ToC Previous


Voici le quatrième rapport du SMIAR sur les conditions météorologiques et l'état des cultures dans les pays sahéliens de l'Afrique de l'Ouest en 2002. L'aire géographique couverte par ces rapports comprend les neuf pays membres du Comité permanent inter-Etats de lutte contre la sécheresse dans le Sahel (CILSS), à savoir Burkina-Faso, Cap-Vert, Gambie, Guinée-Bissau, Mali, Mauritanie, Niger, Sénégal et Tchad. Ces rapports seront établis tous les mois de juin à novembre. Le rapport final pour l'année 2002, contenant les premières estimations de production, sera publié fin-novembre.

Ces rapports sont établis en utilisant des données fournies par les représentations de la FAO dans les pays, le Groupe agrométéorologique et Groupe de surveillance de l'environnement (SDRN), le Groupe acridiens, migrateurs nuisibles et opérations d'urgence (ECLO), le Service des opérations d'urgence (TCEO), le Programme alimentaire mondial (PAM), ainsi que diverses organisations non gouvernementales (ONG). Pour le présent rapport ont été utilisés les données pluviométriques locales, l'imagerie satellitaire fournie par FAO/ARTEMIS, les rapports de terrain et informations communiquées par les représentants de la FAO jusqu'au 31 août. Les images satellites de la première décade de septembre ont été également analysées pour une dernière mise à jour.

* QUELQUES DEFINITIONS

Dans ces rapports sont mentionnées quatre zones écoclimatiques qui se différencient par le niveau de leurs précipitations annuelles moyennes et leurs caractéristiques agricoles (zone sahélienne, zone soudano-sahélienne, zone soudanienne et zone guinéenne). Ces zones sont décrites ci-dessous:

Zone sahélienne : Les précipitations annuelles moyennes varient de 250 à 500 mm. C'est la zone située à la limite de la végétation pérenne; là où les précipitations sont inférieures à 350 mm, il n'y a que des pâturages et, parfois, des cultures céréalières à cycle court résistant à la sécheresse; dans cette zone, toutes les activités agricoles sont hautement aléatoires.

Zone soudano-sahélienne : Les précipitations annuelles se situent entre 500 et 900 mm. Là où elles sont inférieures à 700 mm, on pratique surtout des cultures ayant un cycle de végétation bref de 90 jours, c'est?à?dire principalement du sorgho et du mil.

Zone soudanienne : Les précipitations annuelles moyennes varient de 900 à 1 100 mm. La plupart des céréales cultivées ont un cycle de végétation de 120 jours ou plus. C'est la zone où l'on produit l'essentiel des céréales, notamment du maïs, des racines et tubercules, et des cultures de rapport.

Zone guinéenne : Les précipitations annuelles moyennes dépassent 1 100 mm. Font partie de cette zone, où il est plus facile de cultiver des racines, la Guinée-Bissau et une petite partie du Sud Burkina Faso, du Sud Mali et de l'extrême Sud du Tchad.

Il sera également question de la "Zone de convergence intertropicale", dont la trace à la surface du sol est dénommée "front intertropical". Il s'agit d'une zone quasi permanente entre deux masses d'air qui sépare les alizés de l'hémisphère Nord et ceux de l'hémisphère Sud. Elle se déplace au nord et au sud de l'Equateur et arrive généralement en juillet à sa position située le plus au nord. Sa position fixe les limites septentrionales des précipitations possibles au Sahel; les nuages de pluie se situent généralement à 150 ou 200 km au sud du front.

Veuillez noter que ce rapport est disponible en français et en anglais sur Word Wide Web de l'Internet à l'adresse suivante : HTTP://www.fao.org/giews/french/smiar.htm puis cliquer sur Suivi de l'hivernage au Sahel.

Il est également maintenant possible de recevoir automatiquement ce rapport par courrier électronique dès sa parution en s'inscrivant sur la liste de diffusion (ListServ) SMIARSahel. Pour cela, il faut envoyer un courrier électronique au gestionnaire de listes de la FAO à l'adresse suivante : mailserv@mailserv.fao.org, laisser en blanc la ligne « objet du message » et taper le message suivant :

subscribe SMIARSahel-L

Pour recevoir le rapport en anglais, envoyez le message :

subscribe GIEWSSahel-L

Pour se désinscrire de la liste, envoyer le message :

unsubscribe SMIARSahel-L (ou unsubscribe GIEWSSahel-L)



Le présent rapport a été rédigé pour usage officiel seulement sous la responsabilité du secrétariat de la FAO, sur la base d'informations provenant de sources officielles et officieuses. La situation pouvant évoluer rapidement, prière de contacter pour plus de détails si nécessaire :

Chef, Système Mondial d'Information et d'Alerte Rapide, Siège central de la FAO, Rome

Télécopie No 0039-06-5705-4495 - Courrier électronique : GIEWS1@FAO.ORG

Site INTERNET : HTTP://WWW.FAO.ORG/GIEWS/



#ToC Next Previous

Undisplayed Graphic

BURKINA FASO :

Suite à des pluies régulières et bien distribuées depuis juillet, les cultures poussent d'une manière satisfaisante. Suite à des pluies erratiques et inférieures à la moyenne jusqu'à la fin juin, nécessitant des resemis dans la plupart des régions et retardant la saison de cultures, les précipitations se sont améliorées considérablement depuis juillet avec des pluies régulières et assez bien distribuées jusqu'à début septembre. Grâce à ces conditions de culture favorables, les cultures poussent généralement d'une manière satisfaisante. Cependant, en raison de l'installation erratique de la saison des pluies, les stades de développement varient considérablement selon les régions et sont en retard par rapport à l'année passée et par rapport à une année moyenne. Dans l'est, les céréales sont en général au stade de la levée. Dans l'ouest et la région sahélienne, elles sont aux stades de montaison/floraison et épiaison. Dans le nord, les céréales secondaires sont au stade de
tallage/montaison. En raison du début tardif de la saison des pluies, celles-ci devront continuer jusqu'à octobre pour permettre aux cultures d'atteindre leur complète maturité.

Aucune activité de ravageurs n'a été signalée.

CAPTION: Images satellite (durée de présence des nuages à sommets froids) pour les 3 dernières décades.





